第三、成佛之緣——善知識

「緣者是為善知識。」

這是說雖然具足圓滿的人身寶，但如果沒有善知識的教導和激勵仍是起不了作用的。因為吾人一向對許多惡行都習慣了。這種培養（深厚的惡習氣）的力量（極為巨大），使我們難以趨向菩提道，所以我們一定要依止善知識才行。此可由五門闡述之：

「理由差別及分類，以及各各之性相，
依止方便及利益，五門解敘依師法。」

一、必須依止（上師或）善知識之理由可由三門來解釋：

A、依經文來解釋。

B、依因明立量來解釋。

C、依譬喻來解釋。

A、《聖集頌》云：

「一個對上師有敬重心的弟子，他定會時常依止一個有智識有修持的上師，而得到各種的進步。」

《般若八千頌》云：

「若菩薩摩訶薩欲得無上正等正覺，必先於善知識恭敬承事而依止之。」

B、依因明立量而解釋者。量曰：

宗：欲證一切智位之有情必須依止善知識。

因：彼不識如何積資及除障故。

同喻：如三世一切諸佛。

異喻：如辟支佛。

要想獲得圓滿佛位的人必須積聚一切福德和智慧資糧，和消除一切煩惱及所知二障。積聚資糧和消除二障的方法又一定要依靠善知識才能知道。

舉一個譬喻來說：善知識就像是渡河的船師或陌生路上的嚮導，或危險地帶的護送者一樣。如果陌生路上沒有嚮導就會遲延或迷途，有了嚮導就可以避免這些失誤而一步不失的安抵目的地了。菩提道上亦復如是，積聚福德和智慧資糧前往一切智城之時，若無善知識之護送，則於內會被煩惱妄念賊所乘；於外會被妖魔所誘而入歧途，因而斷送善根。頌曰：

「煩惱賊得便，善業為壞奪，
善根滅無餘，斷上趣命根。」

若有善知識之護導則無此憂慮，可以安抵一切智堡。如善財童子傳所明者。

《不動優婆夷本事品》云：

「善知識是引導我們到一切智位去的護送者。」

在橫越一條大河之時，河中雖然有一條渡船，可是假如沒有船師，此時自己如果逕自行舟就有沉沒陷溺的危險，若有船師就可以毫不費力的抵達彼岸。橫越生死大海亦復如是，若無善知識為作導引，雖然能乘妙法之舟筏，仍有沉沒於生死巨流的危險。頌曰：

「若無救護歸依處，有舟亦難至彼岸，
雖具圓滿諸功德，若無上師難解脫。」

因此一定要依止如船師之善知識，才能超越生死大海抵達涅槃之彼岸。

善知識之種類，概說有四：

（一）屬於普通眾生一類的善知識。

（二）屬於地上菩薩一類的善知識。

（三）屬於化身佛的善知識。

（四）屬於報身佛的善知識。

這四類善知識要用自己的情況來審斷。如果自己是一個初修業的人，當然就很難去依止佛陀或地上階位的大菩薩們。因此就必須去依止普通眾生類的善知識了。在自己的業障大部淨除以後，那時就可以依止地上階位的大菩薩；如果自己已經證得資糧道以上的果位，才能依止化身佛的善知識；等到自己證得地上的果位時就可以依止報身佛之善知識了。

對我們來說，在這四種善知識當中，誰的恩德最大呢？這要數眾生類的善知識的恩德為最大了！因為我們這些初學佛的人都是困在業障和煩惱的暗室當中，根本沒有能力見到佛菩薩一面，遑論依止！因為遇見了眾生類的善知識，依於他的指示明燈才能知道學佛之道，逐漸親近諸佛菩薩。所以說在所有的善知識中要以普通眾生類的善知識們恩德為最大了！

以上四種善知識之界說是：

一、佛陀善知識的定義是具足斷、證二種圓滿的勝士。

斷——指完全斷除了煩惱和所知二障。

證——是指完全圓滿了二種智慧。

二、地上菩薩的善知識是指從初地到十地之間各地不同斷、證諸功德。此中又以第八地以上之菩薩具足攝受眾生之十力功德自在：

（一）於壽得自在。

（二）於心得自在。

（三）於資財得自在。

（四）於業得自在。

（五）於生處得自在。

（六）於所欲得自在。

（七）於願得自在。

（八）於神通得自在。

（九）於智慧得自在。

（十）於法得自在。

（一）於壽得自在者——能隨意住世，壽命長短，隨己所樂。

（二）於心得自在者——隨己所樂，能出入任何三昧禪定。

（三）於資財得自在者——能隨意變現無量寶珠，如降大雨利濟有情。

（四）於業得自在者——能於地、界、眾生、生處及轉變他受用得自在。

（五）於生處得自在者——能住於禪定而生欲界中，其禪定力亦不壞失，生欲界已亦不為欲界所染污。

（六）於欣樂得自在者——能隨自意之所欣樂轉變地大或水大等神通。

（七）於願求得自在者——隨己意之願樂能圓滿成辦自他之種種願求。

（八）於神通得自在者——隨眾生之愛樂能變現無量無邊之神通。

（九）於智慧得自在者——於法、於義、於決定語、於辯才等得究竟通達智。

（十）於法得自在者——能以一音聲同時為一切眾生說法。如契經說，各各眾生種性萬千差別，名、句、文辭各各不同皆悉明瞭，其心皆得滿足。

普通眾生類之善知識者，其條件可由八種、四種或二種來說明之。

八種條件者，如《菩薩地論》云：

「菩薩善知識若具八相是為圓滿。何者為八？」

（一）多聞大乘經典，

（二）持守菩薩戒律，

（三）具足修行證悟，

（四）悲心濟眾，

（五）無有畏懼，

（六）忍耐謙和，

（七）心離悔戚，

（八）善於言辭。

四種條件者，《莊嚴經論》云：

「多聞離諸疑，能持諸善法，
二門說真如，是為菩薩相，
為圓滿法師。」

多聞是說由於多聞廣學的緣故，能廣大的開示法要。因為智慧廣大的緣故，能除眾生的疑惑；持守善士之作業故，堪受讚揚。

「二門說真如」是說能由煩惱染污門和清淨寂滅門來說明真如實相的道理。

二種條件者，《入菩薩行論》云：

「真善知識者，深通大乘教，
持菩薩勝律，雖逢命難緣，
不捨菩薩戒。」

這是說善知識的最低條件，必須深通大乘教義和持守菩薩戒律。

依止善知識的方法是：

（一）恭敬與供養，

（二）愛敬並承事，

（三）修行及努力。

「恭敬」是說要對善知識常行禮拜和周匝繞行；他行近的時候要速即起立，近他的身旁時要躬屈身體；以誠摯的心情在適當的時候講話和以無厭足的心情時常瞻仰其慈顏。就像持寶商人（nor, dzans）恭敬其師一樣。

《華嚴經》云：

「以無厭足心，頻視善知識。」

這是什麼理由呢？因為善知識實在是難見、難出、難遇的緣故！

「供養」是說要以與法不相違的食物、衣著、墊褥、醫藥、珍寶等財物像常啼菩薩一樣的不計身命去承事供養善知識。善財童子說過：「佛菩提是由供養善知識而獲得的！」

「愛敬」是說要視善知識如佛，凡有所訓皆不違越。對善知識要仰慕、敬重和敬信，就像那諾巴大師依止諦洛巴上師時一樣。

《般若經》云：「你應該對善知識竭盡全力的去敬重、愛惜和淨信！」

某些時候當善知識以善巧方便來行動的時候，應該擯棄自己的邪念，並特別努力的去生起淨信，就像《入法界品》中無厭足王的故事一樣。

「修行及努力」是說從善知識而得聽聞、思惟和修持佛法，由聞、思、修三門努力的去行持乃能使善知識歡喜。

《莊嚴經論》云：

「從師修學時，依教奉行之，
令彼心歡喜……」

因為，要使善知識歡喜，自己才能趨入佛道，故《入法界品》云：「若令善知識歡喜則能獲得一切佛菩提。」

向善知識求法，第一步要有適當的準備；那就是首先要具足菩提心。第二步是要把自己作為病人想，把法作為藥物想，把上師作為醫生想，知道自己如果努力去修持佛法，就能夠治療宿疾。最後應該設想自己是一個孔口朝下的器皿或無底之瓦罐，所有的毒液都流光了！

依止善知識的利益，《入法界品》云：

「菩薩若為善知識所攝則不墮惡道，若為善知識所護則不為惡友所誘，若為善知識所佑則於大乘法得不退轉，善知識善護念諸菩薩必能速疾超離異生位……」

《般若經》云：「善知識善護念諸菩薩摩訶薩能速得阿褥多羅三藐三菩提。」
