有人會這樣想：「上面所講的無常和死亡有什麼關係呢？死了以後不是又會投生嗎？投生在人天二道享受圓滿的欲樂豈不很愜意嗎？這樣（生生死死連續下去）對我實在很合適呀！」作這樣想法的人，正是所謂「迷戀輪迴之慾樂者」。為了對治這種錯誤的想法，現在讓我們來觀察輪迴之過失及苦痛。

頌曰：「行苦及壞苦，以及諸苦苦，

輪迴諸過患，三苦可攝之。」以上的三苦，用譬喻來說，「行苦」就好象是已經成熟了的果實；「壞苦」就好象是服食那摻了毒藥的粥羹；「苦苦」就好象是吞吃那腐爛了的水果一般。從自性方面來講，行苦是屬於舍受，壞苦屬於樂受，而苦苦（才是）屬於苦受的。從法性方面來說，任何有情甫一取得五蘊身時，行苦就不離開他了。但是大多數的眾生都不會感覺到行苦之存在。這就好象一個人害了極嚴重的疫疾時，他就不會感覺到身體其他部份，如耳朵等處的（輕微）病痛了。那些（已經見了道的）聖者們，如預流果（或地上菩薩等）才能感受到「行苦」之存在。這就好象是在嚴重的疾病痊癒以後，才能感覺到身上其他輕微的病痛之存在一樣。用另一個譬喻來說，如果在手掌中放一根細毫毛，我們不會感覺到什麼苦痛或不適。但如果在眼睛裡放一根毫毛就馬上會覺得不適了。同樣的，一般眾生都感覺不到「行苦」之存在和苦痛；但見道以後的聖者們就會（很敏銳的）感到行苦之酷烈了。《阿毗達摩俱舍論》云：「掌中所置毛，若置於眼中，

能生大劇痛；眾生難覺察，

行苦之存在。聖者覺行苦，

如毛置眼中，正亦復如是。」「壞苦」的意思是說輪迴中的一切快樂，最後必定會轉變成為痛苦，所以稱之為「壞苦」。《悲華經》云：「天趣中的天子（雖然快樂），但那卻正是痛苦之因；人趣中的王族（雖然豪貴）亦是痛苦之因。縱然獲得了轉輪王之位，最後的結局還是苦痛。」《誡王頌》云：「縱獲轉輪聖王位，仍是輪迴之奴隸！」進一步說，即使獲得了帝釋天王之身，生而享受天趣之慾樂，最後也還是要死亡而墮入下趣。頌曰：「雖得百施帝釋身，業力縛故有墮落。」不僅此也，即使獲得了大梵天王等位，已能遠離貪慾，得享禪定之妙樂，但最後仍是會有墮落的。

頌曰：「梵王離貪得妙樂，終墮地獄被火燒，

長時歷盡無間苦。」「苦苦」是說：在獲取那自性即苦之五蘊身後，自己現前所親自感受到的巨大的痛苦。此又可分為兩大類：一、惡趣之痛苦。二、善趣之痛苦。惡趣是指地獄、餓鬼、畜生三道而言。現由每趣之類別、住處、痛苦之情況和受苦之時量四門分別來解說之。

地獄的類別如下：灼熱地獄八，寒冷地獄八，再加上間歇和鄰近二地獄，所以一共是十八重地獄。灼熱地獄的地位在何處呢？在（我們這個世界）南瞻部州的（地層）下面，因為從我們這裡到那裡去的眾生特別多。最下層的地獄是無間地獄，其次按順序是極熱地獄、熱地獄、大號地獄、哭泣地獄、眾合地獄、黑繩地獄、等活地獄等。《俱舍論》曰：「下此二萬里，為無間地獄，

其上次第有，七種之地獄。」這些地獄的苦痛情況可由其名稱窺見。例如：等活地獄是，那裡的有情彼此互相捆縛，刺殺，喪命之後，一陣冷風吹來又復活過來，這樣週而復始的受苦直到壽盡才停止。黑繩地獄是用黑繩測量有情之身體，然後依之而斬、鋸、焚燒之。

頌曰：「或被鋸成塊，或被利刃截……」眾活地獄是身體被置於兩山之中，或鐵板之中而被壓榨。首者是出現兩個似羊面的大山，從左右或前面移來，把地獄中的眾生擠成粉碎。然後兩山又分開，一陣冷風吹來死屍又都復活了。之後兩山又互相移近重新再擠， （如是週而復始）。

《羅正經》云：「如山巨頭二羊頭，前後壓來身粉碎。」有的眾生被鐵板前後壓榨血流似四大河。有的像是芥子一般的被壓成粉碎。

大號地獄之眾生因為被火焚燒，懼痛交集而大聲喊叫，故名大號。極熱地獄是說此處之眾生經常被熱火所苦。該處有火來燒，溶銅液倒入口中，胸腔全被燒焦。又有具刺之利刃由穀道直入頂門。極熱地獄是極端苦痛的，用燒開了的銅液把全身連皮也不剩都燒焦，然後從九竅冒火。又有三尖之利刃由肛門及二足心刺入，直上頂門及兩肩……」頌曰：「或被銅液燒，或被利刃刺……」無間地獄者：在一個鐵製的大房中，被大火焚燒，其面積廣袤達二萬由旬。其中有一大銅鍋，體積廣碩眾多由旬，其中眾生喂以銅液、鐵液，四方燃無盡之火焚之，鐵液沸騰不已。

頌曰：「或有置於大銅鍋，頭腦倒置如煮粥。」因為痛苦無時暫歇，所以叫做「無間」地獄。這些地獄的壽命長短如何呢？

頌曰：「等活地獄等，如六種次第，

等欲界天時，一日及一夜，

故彼輩壽命，極似欲界天。」四天王天之一生等於等活地獄之一晝夜，三十日一月，十二月一年，如是計算，其處眾生壽命五百年。依人類之時壽來計算則有一兆六千二百億年焉。像這樣把三十三天與黑繩地獄配合起來計算，則地獄壽命千年，合人壽一百廿萬俱胝九萬九千俱胝……若問：「這些地獄的獄卒，具足面相，鐵嘴和種種之裝飾，他們究竟是不是真正的眾生呢？」分別說派認為那些都是真正的眾生；經部派則認為那些不是真正的眾生。瑜伽行派瑪爾巴和米拉日巴父子則說那些都是由於眾生罪惡業力所感發而鼓動自心變現出來的境象。與此說相符的有《入菩薩行論》。

論曰：「地獄之眾生，所見之劍林，

是誰所制耶？為何而作耶？

其他熱灼鐵，熾然之猛火，

從何而至耶？佛陀曾訓示，

此乃罪業力，噁心所顯現……」現分別解說餓鬼之狀況。餓鬼主要有二：一是餓鬼道之主宰閻摩王；一是由閻摩王所演發之各種餓鬼「屬眾」。閻摩王的住所在南瞻部州的下面五百由旬處。「屬眾」餓鬼之住處則在沙漠或荒野中及其他不定等處所。這些餓鬼又可分為三種：

（一）是由於外障而不能得到食物者，

（二）是由於內障而不能得到食物者，

（三）是食物本身成障而不能充飢者。

有一點應該知道的就是某些有神通的餓鬼， （因為業力的緣故）竟可以得到天人般的享受的。

餓鬼的苦痛是怎樣的呢？

被外障所苦的餓鬼們，看見食物時，見食物只是一堆膿液和血。另一些餓鬼則看見有人阻擋著不能接近食物。為內障所苦的餓鬼，雖然看不見外面有人阻攔，但自己仍舊不能吞食食物。

頌曰：「其喉細狹如針孔，其腹碩大似山巒，

穢物小撮亦難嚥，恆為飢火所逼燒。」餓鬼之食物本身即構成障礙者：餓鬼道的眾生在吃、喝食物時，食物會突然變成火曼而燒傷身體。有時，餓鬼道眾生只有吃土，喝尿或割截自己身上的肉來吞食，就像著應凱在沙漠中所見到的（幻象）故事一樣。

餓鬼的壽命有多長呢？經中說：人世一月相當於餓鬼之一日，依此計算，餓鬼的壽命是五百年。

畜生的種類大約可分為多足，四足，二足和無足。其住處是水中、地上、叢林中等處。但大海才是（多數畜生之）根本住處。畜生道的苦痛是怎樣的呢？簡言之，其苦痛有三：

（一）被奴役的苦痛，

（二）被殺戮的苦痛，

（三）彼此殘殺吞食的苦痛。

被奴役的苦痛是指人類用各種方式來役使畜類，鞭笞、拳打、足踢或錐刺（無所不用其極）。被殺戮的苦痛是指那些有利用價值的畜生，被人類殺害而言，例如取（蚌蛤）之珍珠，取（猛虎）之骨，取（雞鴨）之血，取羊身之毛，割肉剝皮而殺害動物之生命等。彼此殘殺吞食的苦痛者，主要是指大海中之生物而言。頌曰：「凡眼前有物，即張口食之。」畜生壽命之長短則難以確定，有的畜生（據說）能活一劫之久。

以上略說畜生道之痛苦竟。

現在講述人、天、修羅三善道之苦痛。人類之苦痛，總說有八種。《入胎經》云：「生是苦，老是苦，病是苦，死是苦，愛別離是苦，怨憎會是苦，求不得是苦，維護所有甚為艱難是苦，此人世之八苦也。」「生」是一切之根本。經中雖說眾生有四種不同的生類（胎、卵、溼、化），但大多數還是以胎生為主。所以現在應略談胎生之苦。當中陰眾生到了末期，「生有中陰」之階段，即將投胎之時，就會發生下列之苦痛。原來，所有的中陰眾生都是具足神通的，他們在虛空中游行時，因為具足天眼通，所以在遠處即能看見那即將投生之地。但因業力之故，他們大都會產生四種幻覺：巨風颳動，大雨下降，天色黑暗和眾聲喧雜。這些境象和可怖的怪聲，使得中陰眾生非常懼怕，依其各各善惡不同之業力，因而產生十種心裡上的幻境：有的心想：「我還是到那個大宮殿中去吧！」有的想：「我應該到房屋的上層去居住。」有的想：「我應當坐在高位上。」有的想：「我應該到那個草屋中去住。」有的想：「我應該到那樹葉編織的屋中去。」有的想：「我應該到草叢中去。」有的想：「我應該到森林中去住。」有的想：「我應鑽進那個情慾的洞穴中去住。」有的想：「我應該到麥稈叢中去。」心中一面存著這些念頭，一面在遠處就看見父母交媾的情境，於是趨前行近父母之處。那些福德較大的中陰眾生，將要投生高貴處者，就會看見宮殿，或房屋之上層而進入之。福德中等中陰眾生，將要投生中等階級者，就會看見茅舍而進入之。那些絲毫未積福德者，將要投生於下劣處者，就會進入情慾之洞穴等處。投生為男者，就會對母生貪而對父生瞋。投生為女者，則於父生貪而於母生瞋。由貪瞋（二煩惱）之力，中陰之神識乃與父母二不淨物和合（而入胎）。此後凡三十八週而住於母胎中。有些人住胎八月，有些住胎九月或十月不等；據說還有住胎達六十年之久者。在第一週的時候，胎兒在母腹中，其感覺就像是在銅鍋中，被水煮煎或油炸的一般！因此身識二者皆不斷的在忍受苦痛。這一個階段叫做昧昧波，其形狀則好象是米粥或酸酪之浮皮。第二週的時候，母腹中發生出一股名叫「眾觸」之氣，其氣接觸到子宮的時候，胎兒之四大乃全體顯現，這一階段叫做努努波，此時之胎兒其形狀很像乳酪或凝結了的黃油一般。第三週的時候，母親的胎中產生了一種名叫「作業」的氣，此氣觸及子宮（之各處），胎兒之四大乃明顯（堅固）的出現，這一階段名叫打打波，其形狀則像是金屬的匙子或螞蟻的形狀一般。如是漸次增長於母胎七七四十九日時，又產生一股名叫旋渦之氣。此氣觸子宮時，就生出二臂和二足來，此時胎兒就會具有自己的力能，他就會覺得四肢像是被人拉扯一般，被人用棍捶打一樣的感到苦痛。如是漸長至十一週時，母胎中有「出生諸門」之氣產生，該氣觸及子宮時，胎兒就會出生九竅，此時胎兒會感覺到像是新的瘡傷被人用手指去觸摸的苦痛。當母親的飲食不平衡，例如服用過多的冷食時，胎兒就會痛苦的感覺，好象一個裸體的人，被拋置在冰上一般。如果熱食或酸食太多，胎兒也會感到相類的痛苦。當母親睡得太多的時候，胎兒就會感到像是被岩石擠壓般的苦痛。如果吃得太少，就像是被拋懸在虛空中一樣。如果疾行，跳躍或是跌倒時，就像是從山上滾下來一樣。當母親性交的次數過多時，胎兒感覺到好象被刺棍抽擊一般的痛苦。在第二十七週時，胎兒就會意識到胎中是個不潔的處所，氣味難聞。昏暗黑暗，就像是住在監牢中一般，心中十分難過，想趕快跑出來！在第三十八週的時候，母胎中產生一股名叫「花集」的氣。此氣之力逐胎兒倒轉而漸下降接近生門。此時，胎兒會感覺到好象是被放置在一個鐵輪上一般，非常痛苦。這樣，胎兒在母胎中，好象是在銅鍋中，被火煮熬，為二十八種不同之氣分觸撫遷動，為母血之淨分所養，從昧昧波位而逐漸長大，直至肢體全備。《入胎經》云：「昔為昧昧波，次生肉水波，

再變打打兒，其體漸堅固，

堅體再轉變，生頭及四肢，

骨骼漸長大，而成人體型，

此一切轉變，皆由業力成。」當下降氣發生的時候，此氣就使胎兒之頭倒轉，手臂伸展而降生於體外。此時，胎兒的苦痛就像是從（狹小的）鋼眼中，活活被拉出來一樣。有的胎兒也會夭死在母腹中，有的（因為難產）與母親同時死去。當胎兒出生降地之時，其苦痛就像是被放在一個充滿荊棘的洞穴中一樣。當嬰兒的身體，被擦拭的時候，其痛苦就像是被（堅硬的）牆角擠壓一般。請試想一下，如果把你放在這樣一個黑暗、狹窄、汙穢的地方，經過這樣長久的時間，經受這樣多的寒熱種種苦痛，你能忍受嗎？就是一個貪心極大的人，如果你對他說：「如果你能夠在這樣一個充滿不淨物的所在，住上三天，不許張口說話，我就送你三兩金子！」你想有人願意辦嗎，其實胎中的苦痛比這還要歷害！學函頌云：「其臭極難聞，不淨穢汙集，

狹窄並昏暗，胎中似地獄，

裸體居其中，蜷身受煎熬！」如果我們能信賴這些話，試想即使只有一次的投胎，誰又能忍受呢？「衰老」的痛苦，亦罄竹難書。簡單說來可以分成十類，即；

（一）、身體的變形，

（二）、鬚髮的變形，

（三）、皮膚的變形，

（四）、容顏的變形，

（五）、氣力的衰退，

（六）、容彩的衰退，

（七）、福德的衰退，

（八）、健康的衰退，

（九）、心理的衰退，

（十）、時光盡失，趨臨壽命之邊緣。

身體的變形，舉例來說，以前那種堅實和豎直的身體，現在已經變成彎曲躬駝，要扶著柺杖才能走路了。

鬚髮的變形，是說從前那種像黑玉般光亮的頭髮，已經禿澀了或變成白色的了。

皮膚的變形，是說從前那潤滑細嫩的皮膚，像水納若斯的細布和中國絲綢一般的，現在已經變成無彈性的厚皮，皺紋滿布，像銅釧上面的亂花紋一樣了。

容顏的變形，是說從前那光彩煥發的容顏，像剛開敷的蓮花似的，現在已經變成灰暗凋朽，像過了時的殘花一般了。

氣力的衰退，是說從前的體力和心力都已衰退，身體沒有氣力，所以什麼事也不能做。因為心力衰退，所以對什麼事都不感興趣了。由於感官力能的減退，所以不能持境，發生意境顛倒的現象，本來想做甲事的，結果卻做了乙事。

容彩的衰退，是說以往一向是被人稱讚和尊敬的，現在那些下等人也輕侮自己了。連那些不值一顧的人，也看不起我了，時常又成為兒童們戲弄和威脅的對象， （最不平等的是）自己竟常常為子孫們帶來許多不便和困擾。

福德的衰退，是說從前的許多享用，例如吃喝的享受等，現在都減退了。身體失去了溫暖，吃東西時覺不出味道之鮮美，尤其是時常想吃那些不能吃的東西。能夠供給自己食物或替自己去尋求食物的人，也越來越稀少了。

健康的衰退，是說因為衰老的緣故，大部份的病症，會自然而來，衰老會引誘萬病齊至。

心理的衰退，是說自己所說的話和所做的事，即刻就忘記了，因此會造成各種困擾與混亂。

時光盡失，趨臨壽命之邊緣，是說時常呼吸急促，耳鳴如雷，一切心理的功能都遲鈍了。

《方廣大莊嚴經》說：「老來體力衰，美色無復存，

老故容顏減，色力漸朽殘，

老至興趣失，眾苦各增長，

容彩盡奪去，死期日日近。」「病」的痛苦也是無量無邊的。攝言之，疾病的苦痛，可分為七大類：

（一）由疾病而引起之身體上的各種劇烈痛苦。

（二）為查究疾病而引起之各種痛苦（如燒、截、磨、壓等）。

（三）服用劇烈之藥，所引起之痛苦。

（四）心思飲食而不授予之痛苦。

（五）必須服從醫生之痛苦。

（六）財產因病而耗盡之痛苦。

（七）畏懼死亡到臨之痛苦。

《方廣大莊嚴經》云：「人趣多百病，煎熬世上人，

眾疾所纏者，其苦等餓鬼。」「死亡」之痛苦亦難可計量。《誡王經》云：「大王！閻魔死王就這樣用死亡之叉，刺入臨死之人的身體中。那個時候，他任何財物也帶不走，沒有依仗，沒有救護，也沒有任何親戚或朋友， （能夠幫助他），他在病痛中煎熬。」「愛別離」的苦痛，是指（在人生的際遇中，）那難可避免的種種別離之苦，例如，死亡時候，難以割捨自己所心愛的父母子女（妻兒）等，此愛別離之苦，實錐心刺骨，難可形容，難可計量。「怨憎會」苦，是說與自己所嫌惡的人相遇或相處之時，就難免會有爭論、吵鬧或打鬥的苦痛（在人生的際遇中，吾人常常被迫與自己所嫌惡的人、物、或環境相處，這是一個十分普遍的痛苦）。「阿修羅」的痛苦是在天人之痛苦之外，再加上我慢，妒忌和爭鬥的痛苦。頌曰：「諸阿修羅眾，見天人福樂，

自然生瞋妒，惱心受劇苦！」欲界天的天人，欲求不能滿足時會痛苦，與阿修羅戰鬥的時候亦有（身心之）痛苦。例如當其勇心退縮或畏懼時所生起之痛苦，被砍截殺傷、驅逐、死亡和下墜時之痛苦等。又經云：「天人在將死之時，有五種衰相顯相：衣衫沾汙，花曼調殘，腋下汗出，身出臭味，不樂本座。」色界和無色界的天人，則沒有上述的這些痛苦。但他們仍然會死，於投生處亦沒有自在，所以仍有墮於惡道之痛苦。天人之快樂，在其福業消盡以後，就會墮入惡趣。總之，這個輪迴實在是一個眾苦之深淵，其體性就象是一座正被大火燃燒著的房子一樣。《入胎經》云：「噫！這個輪迴實在象一個燃燒著的大海喲！這一片大火熊熊燃，焮焮燃，酷熱，猛厲，極端猛厲，灼熾猛烈！哪一個眾生不是在這一片大火中，被焚燒煎熬呢！使這片大火焚燒不息的燃料是什麼呢？是貪、是瞋、是痴，是生、老、病、死，是憂、悲、苦惱，是迷惑無知——就是這些因素，使大火繼續不停的燒，燒、燒下去……誰也脫逃不了啊！」我們如果知道（和思念）上述的各種輪迴的苦痛，就不會再貪著諸有的快樂了。《父子謁見經》有頌云：「由見輪迴諸過患，此心悽然生悲慼，

畏懼三界牢獄故，心生勇猛棄諸貪！」龍樹菩薩有頌曰：「天人與地獄，餓鬼畜生道，

輪迴諸眾生，其生也可哀，

生已受諸害，為眾苦所逼，

是故應知悉，『生』為眾苦因。」


