上面所說的這些痛苦是怎樣造成的呢？那是由有漏業（或煩惱的作業）所造成的。《百業經》云：「由種種業故，生種種眾生。」《悲華經》云：「世界乃由業力所造，業力所成；眾生亦為業力所造，人由業力所生，以業力而有種種差別。」《俱舍論》云：「種種諸世間，皆由業力生。」那麼所謂的「業」是指什麼呢？這是指心意的業和行動的業兩種。如《阿毗達摩集論》所載者，《俱舍論》亦云：「業者謂心行，及心之所造。」《中論》亦說：「業有兩種，心及心所作，大仙如是雲。」（簡單的說）心業就是心意的活動（或意志的活動），行動的業則是指身和口所造的業或行為。因為身、口二處之行業皆必須由心所生故，如《俱舍論》所云者。下面這個偈頌，可以解說業力之大意。頌曰：「差別及性相，自作及受報，

小業得大果，業果必不壞，

假此六項事，解說業報理。」業果之差別者有三：一、非福業，二、福業，三、不動業。非福業的種類，雖然十分眾多，但簡言之即是十不善業。此即身之殺盜等三業，語之妄語等四業和意之貪瞋等三業。茲由差別、果報及特相三門來詳細解說。例如：殺業就有三種；

（一）由貪心的促動而造的殺業——此指因為要得到肉、皮等的供應而造的殺業，或是因為遊戲、財富，或是為了自己，或為了保護親友們而作的各種殺業等皆屬此類。

（二）由瞋心的鼓動而造的殺業——此指因競爭、挾怨而生瞋恨心，因而謀殺者。

（三）由痴心的愚昧而造的殺業——此指因祭祀的緣故而殺生等愚昧之行皆屬此類。

造殺業之果報亦可分成三類：

（一）是異熟果（或來世將成熟的總體果報），這是指墮地獄（或墮惡趣的總體果報）。

（二）是等流果，這是說即使投生為人也會夭壽或常害眾多的疾病。

（三）是增上果，這是說投生於不吉祥和極貧困的地方。

特別的是，在眾多的殺業中，若是殺了自己的父親，他同時又是一個阿羅漢，其罪業將更為重大。

盜業（或不與取業）亦可分為三類：

（一）用暴力的方式取得財物：此指不告訴對方用強力索取之。

（二）用隱匿的方式取得財物：此指隱藏於暗地而偷竊之。

（三）用欺騙的方式騙取財物：此指用假稱（或謊語等法）以騙取之。

盜罪之果報亦可分為三類：

（一）異熟果報——來世墮入惡鬼趣。

（二）等流果報——若投生為人，亦會終生貧窮。

（三）增上果報——投生於霜、雹眾多之地。

特別的是盜取上師和三寶之財物其罪最極重大。

因貪慾而犯邪淫亦分為三：

（一）與血統有關者行淫——這是指（亂倫之）淫母、淫姊妹等。

（二）與有主之婦行淫——這是指與有夫之婦或王家之婦行淫等。

（三）不依法度之行淫——此可由五類來說明之，即使是自己的妻子，但如果犯了下面的五種規律，也算是邪淫。

（1）非器行淫是說於不正當的器官處行淫，如口及肛門等。

（2）非境行淫是指在近上師處，近大殿處，佛塔之前及眾人集會之處行淫。

（3）非時行淫是指於婦人齋戒之期、懷孕、哺乳和白晝時行淫。

（4）非量行淫是指行淫超過五次以上。

（5）非理行淫是指用毆打等強暴的方法，促使婦女行淫，或以男人及非男之穀道、口等處行淫。

邪淫之果報有三：在異熟果來說，就會墮入惡鬼趣。在等流果來說，縱然投生為人也會討一個脾氣很壞的太太，在增上果來說，就會投生在灰垢或沙沼極多的處所。

就邪淫的罪過來說，如果與已經證得阿羅漢的母親行淫，則罪業至為重大。

妄語有三種的不同：

（一）未得上人法而言已得之妄語。

（二）對自他發生損益之妄語。

（三）對（自他）不構成任何損益之妄語。

妄語之果報有三種：

（一）異熟的果報說妄語者會墮畜生道。

（二）等流的果報說妄語者雖得投生為人道，也會成為一個喜歡毀謗別人，和常遭別人譏毀的人。

（三）增上的果報其人會時常口臭。

妄語罪中，以毀謗如來和妄詆上師之罪最為重大。毀謗罪亦可分為三：

（一）正面的毀謗：這是指當著兩個親密者的面，予以猛烈的詆譭而造致二者之不和及分裂。

（二）側面的毀謗：這是指用側面的方法來底毀譏誚對方，使其不和及分裂。

（三）暗地的毀謗：是用秘密的方式去底毀對方使其分裂。

毀謗罪的果報亦有三：

（一）異熟果是墮入地獄，

（二）等流果是若投生為人，當與親人分離。

（三）增上果者是將生於高低崎嶇不平的地區。

粗語（或惡口）罪有三：

（一）直接的惡口：這是指當著對方的面用粗語或惡口來說對方的過失。

（二）側面的惡口：這是指用詼諧或譏笑的方法，用旁敲側擊的方式來低毀對方。

（三）間接的惡口：是在對方的親友前詆譭對方的種種過失。

惡口罪的惡報亦有三：異熟果是墮入地獄，等流果是若得投生為人，亦時常聽到種種不悅意的聲音和言語，增上果是投生在貧瘠，乾旱和罪人聚集的地區中。

在惡口罪中，又以對父母或聖者的惡語相向諸罪最大。

綺語之罪有三：

（一）顛倒的綺語：這是指用外道的語調或言辭或唱唸外道的祈禱及儀軌，來開玩笑作無義的亂說。

（二）世間的綺語：這是指戲虐或詼諧的玩笑話。

（三）真理的綺語：這是指對無尊敬或非器之人宣說佛法。

綺語之果報亦有三：異熟的果報是墮畜生道，等流的果報是若得投生為人，其人說話自然會不尊貴、不高雅。增上果報是投生在一個冬夏顛倒之地區。

在綺語罪中，又以心持驕慢來對求法者說開玩笑的綺語其罪最大。

貪心的差別有三：

（一）對自己之所有之貪心：這是指對自己的家系、身體、容貌、功德、財物等狂為貪執，心想：「誰也趕不上我啊！」（二）對別人之所有之貪心：這是指對別人的長處和所有發生貪心，心想：「我要是象他那樣多好呢？」（三）對不屬於自、他之物發生之貪心：這是指埋藏於地下等處之財寶發生貪心，心想：「我要是據有這些財物多麼好呢？」貪心的果報有三：異熟的果報是墮入餓鬼趣，等流的果報是若得投生為人趣，也會成為一個貪心極大者，增上果報是投生在一個農禾極壞的地區。

貪心的果報中，又以心想奪取那些捨棄世間者（出家人或修行者）之所有，其罪甚大。

瞋心之差別有三：

（一）由瞋恨而生之殺害心：好象在戰鬥時。對敵人所生起之瞋恨而生之殺害心。

（二）由妒忌而生之損惱心：好象在遊戲時，怕輸於對方而生之殺害或損惱等心。

（三）由忿怒而生之損惱心：如上述之情況損害敵方之外，還要再加上把敵人捆住再加以不斷的損害及殺傷等心。

瞋心之果報亦分為三：異熟的果報是墮入地獄，等流的果報是若得投生為人，必會成為一個瞋恨心極大的人，增上果報是投生在一個田薄食惡的地區。

瞋心的果報又以時時無間斷的在準備害人者其罪甚大。

邪見（或愚痴）的差別分三：

（一）對因果起邪見：這是指對善惡之行為能產生苦樂之不同果報之原則不願接受。

（二）對聖諦之教法起邪見：這是說對於修習完成道諦之法（戒定慧），則必定能夠證得滅諦（或涅槃）之原則不願接受。

（三）對三寶起邪見：這是說認為佛法僧三寶都不是真實的，因而予以誹謗。

邪見的果報亦分為三：異熟果是墮入畜生道，等流果是縱得投生為人，也會是一個非常愚昧之人，增上果是降生在一個不結果實的地區。

在各種邪見中，以執持某種哲學見解而發生之邪見，其罪甚大。

上面所說的異熟果報，只是就一般原則來說。若加以細微的分別則又可分三：

（一）從煩惱的角度來看則是若以瞋心來行這些不善業，則會墮地獄，以貪心來行則會墮餓鬼，以邪見來行則大多數會墮畜生。

（二）從數量的觀點來看，則是若作了數不清的惡業，則會墮地獄，若作了相當多的惡業，則會墮餓鬼，若作了某些惡業，則會墮畜生。

（三）從境（或對象）的觀點來看，則是若於特別殊勝的對象作惡，則墮入地獄，於中等的對象作惡則墮餓鬼，於下等的對象則墮畜生。

以上是說非福業之因緣果報。《寶鬘論》云：「由貪瞋痴等，而作不善業，

因此墮惡趣，及感諸果報。」福業（或善業）之因果報應者，乃指捨棄十惡業，遵行十種善行之業報也。

不動業之因果者，因為修習因地之等至禪定而能得果位之生禪定。等至（或心一境性）之禪定有八種加行（或預備之階段）。禪定本身亦有八種（即四色界定和四無色定）。此外還有特殊之禪定。生禪定（是指生前假此等禪定之力，死後可以生各種不同次第的天界。此諸天界）在色界則有色界之十七天，無色界則有四無邊處天等，現在把這些禪天之因果略為闡述。

安閒住定，離諸障礙，以前行初禪為因而修持之，則能證入圓滿之（色界）初禪，具足尋伺喜樂等支，修習如是三昧，則能往生梵眾天，若習特殊靜慮則能往生大梵天，無諸障礙。勤修前行二禪，則能證入圓滿之色界二禪。此時就能離尋伺，具喜樂，修此具喜樂之三昧，則得生少光等二禪諸天。如是類推，修習前行三禪而得圓滿三禪，離喜得樂，修此三昧則能往生少淨等三禪諸天。至圓滿四禪位時，別離一切尋伺及喜樂，修斯三昧則能往生無雲等色界諸天。又於色界四禪心生厭離而修上界之空無邊處定，因此而往生於「空無邊處天」，次於此生厭離而修識無邊處定，則得往生於「識無邊處天」，再於此生厭離而修無所有處定，則得往生「無所有處天」，復於此生厭離而修非想非非想處定，則得往生「非想非非想處天」。

前面所說，生厭離心是指何而言呢、這是指因為貪慾日減的緣故，而於下界生厭離心。又問，在空無邊處定時，是否即於定中修觀空無邊處而因此得名呢，不是的。空無邊，識無邊，無所有三個禪定都是在（預備前行之）等至或心一境位時，作各各之修觀而得名，在已入（圓滿之正式）各禪定後，其人之意識就不再動作了。至於非想非非想定的意思則是指住於此定時，其人之識甚為遲鈍而已。非想的意思是說非具有明顯之識，非非想是說也不是完全沒有識的意思。再者這八個禪定都具有「善心而又專注」的特點。《寶鬘論》中有禪不動業之頌云：「依色界禪定，及無色定力，

故能得享受，梵天等快樂。」以上是說輪迴事實之產生，乃是由於有漏之三種業力——善、惡及不動業的緣故。

業力果報的事實正說明了「自作自受」之根本原則。那執持五蘊身的作業者，當事人才會受自己的業報，與別人是不相干的。《阿毗達摩集論》云：「『業報是屬於自己的』是什麼意思呢：那是說自己作的業自己才會受其異熟之果報。自己或『我』是指與他人不共的意思。不然的話，業報就成為虛假的無規律的了；沒有造業的人也成為有罪或受報者了。在某一佛經中說：『提婆達多的罪，不會在地、水等物上結成果實的，它只會在提婆達多的本人身上，才會結成異熟果報，別人是不會受此罪之報應的。』」業力果報的另一項原則是（嚴格的）同類相應原則。善或惡的業因，一定會得到如其量如其分的苦或樂之果報，絕無錯亂。這就是說，積聚善業一定會得到享樂之果報；積聚惡業一定會得到受苦的果報。《阿毗達摩雜集論》云：「業力是怎樣如其分類的來結果報呢？那是說自己所作的業自己就會享受到異熟之果報，作善業或惡業也必然會受到苦樂各各不同的果報。」《正念經小品》中說：「作善得樂果，作惡得苦果，

如是善不善，結果極分明。」《請問經》云：「由辛辣種子，得辛辣果實，

由甘甜種子，得甘甜果實，

准此則能知，作罪得苦果，

作善得樂果，智者應知悉。」小業能生大果之原則，惡業之勢力極強故，一念噁心能墮地獄，歷時多劫之說，亦載於佛經。

《入菩薩行論》云：「如是佛子及施主，若以噁心毀謗之，

則墮地獄歷多劫，其劫數量等噁心，

釋迦能仁如是說。」每一個口業都將受到五百世的苦報，亦在別處提到。溫陀南云：「雖作小惡業， （將於未來世，）

投生他世間，極可怖畏處，

充滿大斗爭，如身中毒藥。」根據同樣的道理，小的善業亦會結成大的果報。溫陀南云：「雖作小福德，當生大樂也，

成大事業功，得圓滿果實。」業力果報之不壞性，除了對某種業力加以對治以外，雖然經過無數劫，此業之果報縱然沒有成熟，它也不會自己壞滅，一旦遇見因緣，此業就會如其分如其量的結成業果。

鑑於以上之觀察，我們應該對輪迴之痛苦，發生懼畏之情，對業果生起決定的認識和信心。」頌曰：「拋棄諸有之快樂，擯絕罪業之行為，

一心尋求寂滅果，此人堪稱中等士。」這種中等人的心念，就好象是剋日卡王七個女兒的故事所說的一樣。

《百業經》云：「尊者所作業，百劫亦不壞，

時至遇緣時，業果即成熟。

《憶念經小品》云：「火焰可能變冷卻，飄風可被繩索拴，

日月可能墮於地，業果成熟無可壞。」


