現在討論修習慈觀與悲觀，亦即對治貪求寂滅之樂的方法。所謂貪求寂滅之樂者指想自己一個人獲得涅槃。因為對眾生缺少悲心，所以不立志去行利他之事，這就是小乘的作風。頌曰：「由貪自利故，舍諸利他事，

利己首要故，自私為第一。」但是，如果心中生起了慈心與悲心，就會愛眷眾生，不會只求一己之解脫了。因此我們需要修習慈觀與悲觀。上師文殊德稱：「大乘行人是連一剎那都不會離開慈悲心的啊！」利他之事是在慈悲心的攝護之下，才能成功的，不是仇恨所能趨及的。

茲先討論修慈心觀的方法：

頌曰，「差別所緣及相狀，修法功德成熟相，

由此六門而述說，無量慈心之法門。」第一慈心之差別，此有三：

（一）緣想眾生而生之生緣慈——此大部指初發心菩薩具足之慈心。

（二）緣想法理而生之法緣慈——此大部指已入菩薩行之菩薩所具足之慈心。

（三） （離一切緣想之）無緣慈——此指已證無生法忍之菩薩所具足之慈心。

以上為《聖無盡慧經》所云。

生緣慈是說慈心的對象乃一切眾生，慈心的內含則是：願眾生都能得到快樂。修習此慈心的方法，是時常憶念眾生對自己的恩德，因為生緣慈的根本是建築在「憶念恩德」之上的。

一般說來，今生此世對我們恩德最大的要數母親了。母親的恩德究竟有哪些呢？概言之有下面這幾種： （一）授體之恩； （二）難行之恩； （三）予命之恩； （四）教導之恩。

《聖八千頌》云：「何以故，母生我故，為我苦行苦，予我以命故，示我世間諸相故。」母親生長我的身體之恩德，應該這樣去想：「我的身體不是本來就是體軀完備，肉骨充滿，和容顏煥發的，而是由母胎中，從小肉球、小肉塊等階段慢慢的漸次長成的，是由母親的血肉和食物的精華時常滋養長大的。是由母親忍受種種病痛和羞慚的苦痛才能長成的。從一個小圓球的階段直至長到像犛牛一樣大的時期，都是在母親的養護下長大的啊！

母親為了我們所經歷的艱難是這樣的：「我不是一來就有衣服披在身上，有珠寶戴在頭上，有財物裝在口袋中的。我最初來到這個世界上的時候，除了一張嘴，一副肚皮外，空空如也什麼也沒有帶來！我是來到一個陌生的地區，誰也不認識，一個熟人都沒有的啊！怕我餓著，母親給我食物；怕我渴了，母親餵我飲料；怕我冷著，母親給我衣服穿；怕我沒有錢用，母親給我財物。再者，並非母親自己不要或用不著，才將這些東西給子女的。她自己捨不得吃，捨不得穿，不行佈施，犧牲了今生的許多快樂和來生的享用，她是這樣捨棄今生和來世之種種利樂，不顧一切的去養護子女的啊！進一步說，她的這種眷護不是在閒逸寬舒的境況下行之的，而是在忙迫苦痛的情況下行之的。為了養護子女，母親不惜作種種的罪行，例如：行捕魚和屠宰等不善業來養育子女。

母親所受的苦痛麼，她不停的在田地中工作，在市場上交易，不分晝夜的任霜露沾溼了她的鞋子，她以天上的星星作氈帽，以自己的腿踝作乘馬，以毛衣作鞭子，把小腿佈施給惡犬，把容顏佈施給人們，以這樣辛苦賺來的錢來養育子女。對她期望甚深的父母，師長和有恩之人，在她的心中都沒有這個不知名，不知所以的小兒來得重。她用慈愛的眼光盯視著他，用柔軟的暖衣來溫暖他，用十個指頭撫弄他的小嘴，用柔美的聲音叫他：「兒啊！乖呀！媽媽的寶貝啊！」關於自己的壽命乃母親所賜與的，應該這樣的思惟：「我最初來到這個世界上的時候，並不是像現在這樣健壯，會用自己的手和嘴，什麼事都能作的。那時我的身體像一個小蟲一樣可憐兮兮的，什麼都不懂，什麼也不會做的。母親那時沒有拋棄我，卻把我放在膝上，抱在懷中，百般的照料我。她怕我被火燒著，被水淹著，怕我跌下崖去，怕我被傷害，怕我病，怕我死，她用種種的方法佑護我，她又為我燒香還願，算命卜卦， （請僧人來為我）誦經息災、修法。他是用難以計量的方法來養我成人的。」母親的教導之恩，應該這樣去想：我最初來到這個世界的時候，並不是具有眾多智識和能力的，而是一個只會對親人啼哭喊叫的稚嬰而已，除了手和腳會動會踢之外，其他是什麼也不會的。我不會吃的時候，母親就教我吃，不會穿的時候，母親教我穿，不會走路、說話，母親就教我走路、說話。由母親的「這樣去做」和「莫這樣做」兩句話，我學會了許多事，得到了許多知識。母親使我能與眾人看齊，把我從不如人處，提升到與人平等。

最應提醒和注意的是：不僅是今生的母親對我恩重如山，而是由無始以來，在這無盡輪迴中飄蕩之時，那生生世世，無量無邊的母親們都是對我恩重如山的！《無始輪迴經》云：「如果有一個人把大地的石頭和泥土，以及一切草木和樹林都轉變成（同體積的億萬個）棗核，另外一個人再把這些棗核一個一個的數下去，等到他全部數完時，所得的數字，還遠不及任何一個眾生曾為我母之次數來得多！」龍樹《誡王經》中亦有同樣的訓示：「假使以大地，盡搓成棗丸，

其數難匹敵，為母之數量。」母親既然對我恩重如山，我心中自然就會發生悲感，一心想念怎樣才能使她（離苦）得樂呢？進一步說，一切眾生都曾經作過我母親，其恩德與今生的母親一樣。再進一步想，眾生的數量，到底有多麼大呢？答案是，虛空無邊，眾生就無邊。

《普賢行願品》云：「虛空無邊難可量，眾生無盡亦如是。」因此，我們要發心利益等虛空之無量眾生，使他們都能得到安樂。這樣的發心就是慈心。《莊嚴經論》云：「菩薩視眾生，如其親生子，

深心懷大慈，常令得安樂。

當慈心湧生的時候，就自然會流淚，渾身的汗毛也會直豎，這就是大慈心生起的現象，當此大慈心能平等的普及一切眾生時，就是慈無量心了。修習慈心得到成就之象徵是：當完全沒有為自己求安樂等心意，時時只有一心一意的為眾生求安樂時，那就是慈心成熟的象徵了。

修習慈心的功德是難可計量的。《月燈經》云：「於億萬剎土，廣興無量供，

供養最勝士，比慈心功德，

萬分難及一。」修習慈心片刻功夫之功德，也是難可計量的。《寶鬘論》云：「每日三餐以妙食，供養尊長三百數，

若能片刻行慈行，其福勝前百千倍。」修習慈心的人，在未證菩提以前會得到八種利益。《寶鬘論》云「天人多以慈心向，時時併為作佑護，

心常安逸快樂多，毒藥武器難加害，

無須勤苦諸事成，能生梵天之世界，

縱然未能得解脫，慈心能護此八利。」修習慈心能夠保護自己得到安全，就象大施婆羅門的例子一樣。修習慈心亦能護佑他人，就象慈力大王的故事一樣。

修習慈心若得熟練，則修習悲心就沒有任何困難了。

修習悲心之方法，簡言之如下頌：「分別緣境及相狀，修法證量及功德，

依此六事今宣說，悲無量心之義理。」悲心之分別可說為三：

（一）生緣悲——緣想眾生而起之悲心，例如緣想惡道眾生之苦痛而生起之悲心。

（二）法緣悲——緣想法理而起之悲心。例如自己因修觀四聖諦法而知因知果，能捨常一之見之執著，其他眾生則不明因果，亦不能捨離常一之執。看見眾生這樣迷執顛倒，就自然生起悲心， （因為這是緣想法理而起之悲心，所以名為法緣悲）。

（三）無緣悲——是由離一切緣想而起之悲心。這是指自己在入定之時，心證一切法空性，此時自然對執著諸法為實有之眾生，生起增上悲心，是名無緣悲。頌曰：「菩薩入正定，修行串習力，

（慧觀）得圓滿，此時悲心起，

哀憫諸群生，為（痴）魔所縛，

執法實有者。」在這三種悲心中，現在要談的是第一種生緣悲。生緣悲之緣境是一切眾生，其相狀是歷受痛苦和掙扎著想出離此苦。修習此悲心的方法是，配合觀母親之恩德而修觀之。心念：我的生母現在正在（地獄中），被人砍殺焚煮，或是在極端寒冷的情況下，全身凍起冰泡，皮膚龜裂，諸根損漏，深可悲憫，地獄中的眾生，都曾為我母親，他們在這種痛苦的情況下，肢體被截裂，我怎能不起悲心呢？一心想念他們的痛苦和造成此痛苦之因素，決心為之減除，因而生起誠摯之悲心。餓鬼道的眾生亦復如是，也都是我的母親，他們時時都在受那樣劇烈的痛苦，怎不令人悲憐呢？我一定要使他們脫離苦難。後應思惟，畜生道的一切眾生也決定是我的母親，他們經常在痛苦中受煎熬，深可悲憫。我一定要使他們脫離這種痛苦。

再繼續想，這個世界上，我有許多如母眾生，現在都正在受飢渴和疾病的痛苦，他們都生活在各種怖畏、焦慮和不安中，或是在衰老和卑賤的情況下生活，或是受人奴役，毫無自由，他們被毆打、被虐待，甚至無辜的被殺害，這樣去思惟，怎會不生起悲心呢？

又想，我的母親正在一個危崖旁，其下千由旬處有極險惡之危險區。她不知躲避，也沒有人指點她離開，一旦跌下去，就會受大劇苦，難以脫離，她越來越接近懸崖，實可悲憫。與這類似的情況，天道，人道和阿修羅道的眾生，也有墮入三惡道極苦之危險。他們不知制止惡業，又無善知識去領導，一旦墮入三途就很難出離。我應該領導他們脫離此苦抵安全處才好。該這樣去思惟修觀悲心。

悲心熟練的象徵是——那珍愛自己，以自己為本位的欲執之繩已被切斷，非惟口說，心中確確實實的生起要使一切眾生脫離諸苦的悲心。能生起這樣的誠摯悲心，就是悲心已經熟練的象徵了。

悲心的功德是難可計量的。《說觀世音證境經》云：「若具此法，則一切佛法皆如置掌中。何者此法，大悲心是也。」《集正法經》云：「薄伽梵！如轉輪聖王若具足輪寶，則一切兵寶皆悉具足，如是菩提薩垛若具足大悲心，則亦具足一切佛法。」《如來秘密經》云：「秘密主！一切智智乃由悲心之根而出生者也。」綜上所述，令一切眾生得樂者慈心也，令一切眾生離苦者悲心也。不為自己之寂滅安樂，而為了利益眾生的緣故而嚮往和爭取佛位，此心此志乃對治貪執寂滅等之唯一良方也。此心若能生起慈悲則愛他人尤勝於己。頌云：「確如諸苦故，能推己及人，

發志除眾苦。是為最上士。」這是最上士者（的發心）如大施婆羅門的軼事中所示者。


