現在討論於不知成佛之方法應如何對治，和發菩提心之道。

頌曰：「基礎體性及差別，所緣因地及受法，

儀軌功德及過失，喪失對治及學處，

如是由此十二門，闡述發菩提心義。」第一項：發菩提心之基礎（或所依） ——這是要說明什麼樣的人，才能夠發菩提心，或具有怎樣的基礎，才能如法的發菩提心。這必須要（三個條件）：

（一）具足大乘種性，

（二）皈依三寶，

（三）得七眾中任何一種別解脫戒。

第一、具足大乘種性

這是因為任何一法都必須要其他的法作基礎才行，例如：願菩提心乃行菩提心之基礎，而皈依（受別解脫戒）等又是願菩提心之基礎（如果沒有前者，後者就失去了所依，不能生效了）。《瑜伽師地論·菩薩地》中說得很清楚，願菩提心一定要在行菩提心之前；皈依等又必須在願菩提心之前。又說，行菩提心必須先有持別解脫戒之基礎，而持別解脫戒又必須以皈依為先基。如《菩提道燈論》及《俱舍論》等，都有這樣的解說。

一個人如果沒有大乘種性的話，雖然（形式上）發了菩提心，但實際上還是等於沒有發一樣的。《菩薩地》中曾這樣說過。關於大乘種性，不但需要性相具足，而且必須予以顯發才能起作用的。前面第一章已經詳細談過，茲不復贅。

第二、皈依三寶

把自己的身心性命，一切全體交付歸屬和仰仗對方，此對方就是所謂的皈依處。此皈依處不應是具世間威力的大梵天，韋紐天，馬哈得哇等，也不是自鄉中依住於某山、某崖、或某湖、某樹的神祗，天、龍、大力精怪等。因為這些神鬼等都不能救護我們，不夠資格作我們的皈依處的緣故。經云：「世間諸事物，山石樹木等，

神鬼諸祭祠，不能作皈依。」然則自己的父母和親友及對我們愛護利濟的人，能否作我們的皈依處呢？答案也是否定的。《文殊遊戲經》云：「父母難作皈依處，妻女親屬亦不能，

彼等終將舍汝去，隨彼意樂他方行。」為什麼以上所說的事物，神鬼和親友都不能作吾人之皈依處呢？因為他們自己都未能脫離痛苦和怖畏！為別人作歸作救是需要自己先解脫痛苦和怖畏才行的！徹底解脫了一切痛苦者，只有佛陀，只有佛法和成就了的法友——聖僧。因此向這三者作皈依，才是對的。頌曰：「於怖畏時除怖畏，於無救時作救歸，

佛陀正法與聖僧，我今至誠作皈依。」有人想：雖然我們向三寶皈依，但是否真正有了歸救之處呢？這樣的疑心是不對的。《大涅槃經》云：「若人皈依於三寶，必能解脫諸怖畏。」現釋皈依，略如下頌：「類別所依境與時，意樂儀軌及作業，

學處以及其功德，九門詮釋皈依法。」（一）皈依的類別有二：共同的皈依和特殊的皈依。

（二）皈依的所賴（或所依處）有二：

（甲）共同的所依處 這是指一般人因為懼畏輪迴的痛苦，把三寶作為與鬼神一般的救護者。

（乙）特殊的所依處 這是指屬於大乘種性之人、天等，已得清淨之（成就）補特伽羅。

（三）皈依的境亦有二：

（甲）普通的皈依境 在這個項目之下有三寶；

    I．佛寶——是指那斷、智、力三者皆已圓滿之佛陀薄伽梵。

    II．法寶——

        1、宣說的教法：十二部經等。

        2、證入的教法：道諦及滅諦。

    III．僧寶——

        1、屬於異生類的僧團，比丘四眾等。

        2、屬於聖者的成就僧團，那得到四聖果或八支分的人。

（乙）特殊的皈依境 這可以由三方面來說：

    I．從對象的觀點來看，佛寶就是具有色身的如來，法寶就是大乘經，僧寶就是菩薩之僧團。

    II．從現觀（或證境的）觀點來看，佛寶就是那具有法報化三身的人，法寶就是那寂滅的正法（涅槃性），僧寶就是登地以上的諸菩薩眾。

    III．從究竟的觀點來看，只有佛寶才能算是真正的究竟皈依處。

《大乘寶性論》云：「若論究竟了義教，究竟皈依惟佛陀。」為什麼佛陀才是真正的究竟皈依處呢？頌曰：「佛寶具足法身故，眾生蒙恩究竟故。」就是說因為佛陀具足法身之德相，不生不滅而能顯現諸相和斷滅煩惱等殊勝功德，所以才能夠成為究竟的皈依處。那麼法寶和僧寶二者，就不是究竟的皈依處了麼？《寶性論》云：「二法及聖僧，非究竟皈依。」這又是什麼緣故呢？答案是：法寶者有二種。一是義法，一是證法。義法者不能超出名言及文句之範圍，好象行抵彼岸時，舟筏就必須棄置。義法者終被拋棄亦復如是。證法者亦可分為兩種。1．道諦者屬於有為法之範圍，不是常法，乃一種被學習之法，所以不是皈依處。2．滅諦者聲聞乘所宗，如吹滅的燈一樣，已經沒有繼續的存在，空無斷滅，所以也不能是究竟皈依處。

僧伽者他們自己也怖畏輪迴之苦，要向佛陀求皈求救。自己尚有怖畏之人，怎能為別人作究竟之皈依處呢，《寶性論》云：「畢竟被棄故，學處（有為）故，

斷滅怖畏故，二法及僧伽，

非究竟皈依。」無著大師云：「恆常，無盡，堅固和勝妙的皈依處，只有一個，那就是如來薄伽梵圓滿佛陀。」果爾，此處所說的不是與前面所說的皈依三寶相違反嗎，答案是： （前面所說的皈依三寶，）乃是接近眾生的一種方便耳。《大解脫經》云：「簡言之，皈依處只有一個，但為了方便而權說為三種。」以善巧方便而權說三皈依者，《寶性論》云：「佛陀正法與僧伽，三種差別及三乘，

攝受接引信士故，權立三種皈依法。」這是說由三種功德，三乘教法，三種行持和三種信心等而（隨機）調教各類眾生。例如：

（一）為了接引喜愛菩薩乘之眾生而宣說佛陀之種種功德，對佛陀仰慕最深之人，就教以「皈依二足尊之佛寶」而調伏之。

（二）為了接近喜愛辟支佛乘之眾生就宣說法寶之功德；對法教最為仰慕者，就教以「皈依離貪之正法」而調伏之。

（三）為了接引喜愛聲聞乘之眾生而說學處之功德；對僧伽仰慕最深者，就教以「皈依團眾之最勝者僧伽」而調伏之。

用以上三種教相而攝受六眾（？）而宣說三種皈依處；乃薄伽梵以世俗之方便，對各種眾生所建立之次第法乘也。

皈依的時間 有一般性的和特殊性的兩種。一般性的皈依是：從現在起一直到生命終結時為止，這一段時間中的皈依。特殊性的皈依是：從現在起一直到證得菩提覺位時為止，這一整個之時間內之皈依。

皈依的意樂 亦有一般性的和特殊性之不同。一般性的意樂，是為了使自己能脫離難以忍受之苦痛而作皈依。特殊性的意樂則是為了使別人能脫離難忍之苦痛而作皈依。

皈依的儀軌 亦有一般性和特殊性兩種不同。一般性的皈依儀式如下：

最初受皈依之弟子應先向上師祈請（傳授皈依），然後上師應在三寶前作供養行。若（條件不足）未能行供養，則應緣想三寶住於虛空中，以意識觀想而行供養及禮拜。然後上師唱唸下面之皈依文，弟子亦隨而複誦之：「十方一切佛陀及菩薩，請您們護念我啊！上師請您也護念我啊！弟子某某從現在起一直到未證菩提之前， （以身心性命）來皈依二足尊之佛陀，皈依遠離貪慾的正法，和皈依殊勝團眾之僧伽。十方一切佛陀及菩薩，請您們於一切時護念我，為我作歸作救，作皈依處。」受皈依之弟子應當以最誠意之心，如是至心祈禱，唸誦三次。

特殊之皈依儀軌 此可分為前行，正行和結尾三部分。前行是在一個合格的上師前，供養一個具有鮮花的曼陀羅，並向他祈禱請求傳授皈依法。此時上師對來求之弟子，若認為具有大乘根性，堪為法器，於初夜時，應準備建立三寶造像，陳設供品，並宣講皈依之利益及功德和沒有皈依之過失及危險，中夜時再開始作正行之儀軌。最初，應該於三寶之造像起真實感，對之禮拜及供養，然後弟子隨上師唸誦下面之禱文：「一切佛陀和菩薩，請您們護念我啊！上師請您也護念我啊！弟子某某從今日起，乃至未證菩提之間（以身心性命）皈依一切二足尊之薄伽梵佛陀，皈依遠離貪慾之寂靜涅槃法，皈依住不退轉聖位諸菩提薩垛僧眾。十方一切佛陀及菩薩，請您們於一切時護念我，為我作皈作救，作皈依處！」如是念誦三次，然後觀想迎請現觀境之三寶前來真實相對，如在目前，對彼禮拜供養，心中誠摯地想道：「一切三寶都知道啊！應該做什麼，怎樣去做，三寶都清楚啊！」這樣想著依上面的祈禱文唸誦三次，就進入惟一空性之皈依三寶法，依三輪畢竟清淨（無能作，所作及作業三者）之見而行禮拜供養及皈依，心想：「一切法本來無我，無任何實體，佛、法、僧三寶亦復如是，這才是無盡之皈依處、恆常之皈依和圓滿之皈依處。」《馬著巴請問經》云：「怎樣才是以沒有塵囂的心來行皈依呢！」那是說：能瞭解所謂圓滿佛陀者乃一切法空，無色、無相，無法可立之定義，此即是皈依佛。能瞭解一切萬法畢竟歸溶於廣大之法界性中，此即是皈依法。能瞭解有為法和無為法沒有絲毫的差別，此即是皈依僧。後夜行儀軌皈依之結尾時，應先舉行供養以酬謝三寶之恩佑。《莊嚴經論》云：「於一切苦難，惡道絕望處，

以及諸怖畏，小乘外道法，

能作皈作救，是為勝皈依。」一般之皈依處是指能於一切苦痛作皈作救，於三惡道，絕望之困境及種種怖畏時為作皈作救。特殊之皈依處是指能夠迴護行人不墮於小乘及外道之法藪中。

皈依後應當時常尊奉之行則（或學處）如下：

（一）於一切時應當努力供養三寶，在自己飲食的時候也應該先供養三寶。即使遭逢性命的危險和被詛咒時，也決不背棄三寶。時常不斷的思念三寶之功德。受過皈依的人，應該這樣去學習和訓練自己。

（二）除了皈依佛外，不再皈依其他神祗。《大涅槃經》云：「我今皈依佛，最勝善知識，

從此不皈依，其他各神祗。」皈依法之後，從此不應對眾生作損害之事。經云：「皈依法寶已，永離損害心。」皈依僧之後，從此就不再依止任何外道。經云：「皈依僧寶已，無復依外道。」（三）於如來佛寶之造像應時時恭敬，即使一個土製的半截泥佛像也應該殷重恭敬。對於法寶之所依：經卷和書籍應時時恭敬。即使是佛經上的一個字，一句話，都應該尊敬頂戴。對於僧寶、法師們也應當時常恭敬。即使是他們的日常用具，甚至那袈裟上的補釘也應恭敬尊重。

皈依之利益，略說有八；

（一）常遇佛法，趨入內道。

（二）能作法師，為眾所依。

（三）昔作惡業，皆悉清淨。

（四）不為人與非人等障礙所損。

（五）一切所作，皆得成辦。

（六）常具廣大福德之因。

（七）不墮惡趣。

（八）速證菩提。

第三、受七眾戒之任一種

現在討論發菩提心之第三個條件；受持別解脫戒。這包括四眾或八聚。除了極短期的八關齋戒以外，其他七種別解脫戒中之任何一種，皆可作為發菩提心之條件基礎。《菩薩地論》說：七種別解脫戒之受者是：比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞和優婆夷。這就包括了（全部的）出家和在家眾。在此七眾的戒律中，只要受持任何一種的別解脫戒，就可以了。

有人會問：「為什麼發菩提心一定要受持別解脫戒呢？」這個問題可由（一）引用譬喻， （二）引用經文和（三）根據道理三方面來回答。譬如說，要迎請一個大轉輪聖王來，不能請他到一個充滿汙穢和垃圾等不乾淨的地方，必須要請他到一個打掃清潔，佈置莊嚴，使人心情適悅的華廈中才合適。同樣的道理，發起菩提心王（的大志）時，在一個充滿了身、口、意的汙穢和罪業的心中，是不能成事的。那是需要一個身口意三業清淨，持戒莊嚴的身心中，才能發生作用的。莊嚴經論中亦說，發菩提心須以淨戒為依處。八關齋戒，只受持一日，所以是一種暫時的小戒。但七眾的別解脫戒是需要終身受持的，所以是大戒。因此發菩提心之依處，需要後者才行。《菩提道燈論》云：「七種別解脫，常戒不與共，

為菩提心戒，能作彼依處，

非他戒所能。」綜上所論，七眾中之任何一種別解脫戒，皆可為發菩提心之條件基礎。就道理來說，別解脫戒的性質和其主要精神，是著重在「不作損害他人」之事。而菩提心戒則正是要利益別人和不作損惱別人之事，所以是應理的。

難曰：「別解脫戒說，黃門閹人和某些天人（其無性機能者），皆不能夠得別解脫戒。這樣來說，他們不是沒有發菩提心的機會了嗎？」答案是：經中明言（即使這些人）也是可以受持菩提心戒的。

又難曰：「別解脫戒在命終之時，一定會捨去，可是菩提心戒卻是（永遠）不會捨去的。這樣豈非菩提心戒失去了依處嗎？」答曰：「受別解脫戒的人有三種不同的意趣。若是為了獲得三界的快樂而受戒，那就是業果性質利樂之戒。若是為了（出離三界）徹底解除自己的苦痛而受戒，那就是聲聞出離性質之戒。若是為了證取大菩提而受持別解脫戒，那就是菩提心之淨戒了。前二者之別解脫戒在黃門閹人和諸天的身上是生不起來的。死時其戒相亦會自然消滅。破戒之後也不能懺悔而復戒，所以這兩種別解脫戒不能為菩提心戒之依處。至於菩提心之別解脫戒（則與二者大不相同）。黃門閹人和諸天皆可受持。死時其戒相亦不會捨去。破戒後亦能懺悔復原，所以它既能作生起菩提心之依處，又能作相續菩提心之住處。如《莊嚴經論釋》中云：「 （菩提心）之依處為何？

乃菩薩戒中之（別解脫）戒也。」再者，一法之生起必須有其依處，但其（相繼之）住相則不一定需要一個依處。比如：生起無漏戒之依處，必須要有靜慮戒才行。但住相則不必需要依處，云云。

菩薩之別解脫戒不需要另立儀軌。用聲聞乘之儀軌，另加上大乘之意樂即可。這樣就可以成立菩薩之戒相，離（小乘之）下劣心而不離斷舍（諸惡業之清淨）心。

綜上所述，我們知道，發菩提心之合格人需要：

（一）、具足大乘種性者，

（二）、已經皈依三寶者，

（三）、具足七眾中之任何一種別解脫戒者。


