菩提心的體性是：為了利益眾生而志取圓滿菩提。如《現觀莊嚴論》云：「發心為利他，志取大菩提。」現在由三方面來講述菩提心：

（一）用譬喻來講說，

（二）用地界來講說，

（三）用性相來講說。

聖無著菩薩於《現觀莊嚴論》中，曾用譬喻來解說從凡夫位一直到成佛之間的各種菩提心。頌曰：「地金月與火，庫海及寶藏，

金剛山藥師，日歌如意寶，

王庫與大道，車乘及噴泉，

谷響江河雲，喻凡二十二，

（闡說菩提心）。」這二十二個比喻是要和這些比喻配合起來解說從最初發心志求菩提，一直到證取法身中間經過之五道（或五個階段）之歷程。

發菩提心之譬喻

（一）志求菩提的慾望像是大地一樣，因為它能夠為一切白法作根基。

（二）菩提心就像是黃金一樣，因為它直至成佛之間，都沒有改變。

（三）具足殊勝的菩提心，就像月亮一樣，一切善法都漸次增長。

這三個比喻是象徵資糧菩薩道之前、中、後三個階段。加行道的譬喻則是：

（四）如熾火一般，就好象用熾燃的火，可以燒盡三種一切智之障礙。這樣用火來比喻菩提心，最適用於加行道（因為道智之火，初次發生，越燒越廣，終能燒卻一切障礙而得證入真見道位）。

（五）菩提心具足佈施波羅蜜多，所以像是一個大寶庫一樣，能夠使一切眾生滿足故。

（六）菩提心具足持戒波羅蜜多，所以象寶礦一樣，能夠出生一切珍寶，為一切功德之依處。

（七）菩提心具足忍辱波羅蜜多，像大海一樣（能容納一切），又能使一切不需要的壞東西，下沉海底離諸擾亂。

（八）菩提心具足精進波羅蜜多，就像金剛鑽石一樣，最為堅固，難以摧損。

（九）菩提心具足禪定波羅蜜多，不為一切緣想或妄念所擾亂，就好象山王一樣，不可動搖。

（十）菩提心具足智慧波羅蜜多，就象藥物一樣，能治療煩惱和所知二障的疾病。

（十一）菩提心具足方便波羅蜜多，就象是善知識一樣，於一切時不捨棄利益眾生的行為。

（十二）菩提心具足願波羅蜜多，就象是如意寶珠一樣，能成滿一切願求。

（十三）菩提心具足力波多蜜多，就象是太陽一樣，能夠成熟一切所調的眾生。

（十四）菩提心具足智波羅蜜多，就象是音樂一樣，能夠用詩歌的方式，來對眾生說法。

以上十個比喻與歡喜地等十地相配合，包括見道和修道等位之行境。

（十五）菩提心具足神通故，就象大王一樣，具有離諸障礙的大威力，能夠成就利益眾生的事業。

（十六）菩提心具足勝智故，就好象庫藏一樣，能蓄藏一切萬物。

（十七）菩提心具足與菩提分相應之種種法，就好象（先聖所行之）大道一般，開顯出吾人繼踵先賢之大路。

（十八）菩提心同時具足悲心和正觀二德，所以象是乘騎一般，生死涅槃二俱不捨，安樂行道。

（十九）菩提心具足總持及辯才，就好象湧泉一樣，於已聞之法及未聞之法，皆能受持，智慧和知識源源湧出，無有窮盡。

以上五點是簡說菩薩之超勝道法。

（二十）菩提心具足法苑花園，因此聲譽昭著，志求解脫的人，普聞其名如洪聲震谷。

（二十一）菩提心具足人人能行之大路，就好象一脈江河一般，於利他之事永不退失。

（二十二）菩提心具足法身，就好象浩蕩的雲聚一般，以住兜率天（降世住胎，出家苦行，降魔成道……）等相示現成佛而攝度眾生。

以上三喻是專指佛地而言的。

上述之二十二喻是想用簡單的譬喻來說明從最初的凡夫位一直到成佛之間的各階次之特徵。

發菩提心之差別

從地道的觀點來講，發菩提心其差別有四：

（一）由信樂之啟發而發菩提心——此指具足信樂之初機資糧道和加行道之發心。

（二）由具足殊勝之證悟而發菩提心——此指從初地到十地之發心。

（三）由趨入成熟之覺地而發菩提心——此指八、九、十等三地之發心。

（四）由淨除一切諸障而發菩提心——此指佛地之菩提心。

如《莊嚴經論》云：「信樂或殊勝，成熟並利他，

淨除諸障礙， （由深淺次第），

發心有多種。」由內容的觀點來看，發菩提心則有兩種差別：一是勝義菩提心，一是世俗菩提心。如《解深密經》中所云。勝義菩提心的性質是怎樣的呢？那是空性和悲心的結晶，是空朗、不動、離一切邊際和戲論的。《解深密經》說：「勝義菩提心是超越世間（之一切）的，是離戲論邊際的，是非常明朗的，是屬於究竟義的範圍，無垢、不動，像一個無風的明燈，極為光明燦爛的。」那麼世俗菩提心的性質又是怎樣的呢？同經云：「世俗菩提心是：由於慈悲心的激發而立誓要度盡一切眾生，出離輪迴。」勝義菩提心是由法性的緣故而獲得，世俗菩提心則是由於受領正法，和假借表相而產生的。《莊嚴經論》中曾說明這個道理。那麼，什麼人才具有勝義菩提心呢？初地或歡喜地以上的菩薩才具有勝義菩提心。《莊嚴經論釋》中說：「生起勝義菩提心是指第一歡喜地而言的。」世俗菩提心若加以甄別則有二種不同：一是願菩提心，一是行菩提心。《入菩薩行論》云：「簡說菩提心，應知有二種，

一願菩提心，二行菩提心。」關於願菩提心和行菩提心的差別說法很多，不盡相同（主要的不同派別有二：一是文殊傳龍樹之一派，一是彌勒傳無著之一派）。根據文殊——龍樹——寂天這一派的說法，願菩提心就好象是「意欲去行路」一般。對圓滿佛位生起了「意欲獲得」的願求。行菩提心則象是「真正的在路上行走」，對成佛的行為，已經實地的在踐行了。這是《入菩薩行論》中所揭示的。

從聖彌勒——無著大師——尊者金州這一派的說法來講，則願菩提心是一個立下的誓願：「誓願為利益一切眾生故，自己必定要獲取圓滿之佛果。」行菩提心亦是一種誓願：「誓願學習和實踐那成佛之因——六種波羅蜜多。」與這個說法相似的有《大乘阿毗達摩集論》。論云：「發菩提心有二種：一是一般性的，一是個別性的。一般性的發心是：『噫！我一定要現證那無上菩提之圓滿佛位啊！』特殊性的發心則是：『我要圓滿踐行佈施波羅蜜多，(持戒、忍辱、精進、禪定)和般若波羅蜜多啊！』」以上由譬喻、地道、內容三個角度來講述發菩提心畢。

發菩提心之目標與原因

發菩提心的目標是什麼呢？是志取菩提和救度眾生。如《菩薩地論》中所說，志取菩提的意思是說要去尋獲那大乘之智慧。救度眾生的意思是說，眾生不只是一個，兩個或幾個。只要是有虛空的地方，就有眾生。有眾生的地方就有煩惱，有煩惱的地方就有痛苦。為了解除這些眾生的痛苦，所以才發菩提心。《普賢行願品》說：「虛空邊際（無）盡故，所有眾生亦無盡，

一切眾生無盡故，業與煩惱亦無盡，

（業與煩惱無盡故），我此行願亦無盡。」至於發菩提心之因，《十法經》中說：「發菩提心之原因有四：

一、見發菩提心的功德而發心，

二、對如來發生誠摯的信心而發心，

三、看見眾生的痛苦而發心，

四、因善知識之導化而發心。」《菩薩地論》中，亦說有發菩提心之四因：

（一）因為具足圓滿菩薩種性的緣故發起菩提心。

（二）因為佛陀、菩薩及善知識之攝受而發起菩提心。

（三）因為看見眾生的苦痛而生大悲因而發菩提心。

（四）於遠劫之輪迴苦痛及菩薩之種種無間難行苦行，心無怯弱，勇志無畏，因而發菩提心。

《莊嚴經論》中，解說菩提心有兩種：一是因接受正法之指示而發起之菩提心， （這是所謂的世俗菩提心）；另一種則是（因見空性）而發起之勝義菩提心。先說前者，頌曰：「友力因力及根力，聞力善業串習力，

堅固以及不堅固，依他發心此當說。」上面這個頌子是要解說依他（人或他物相助之因緣）而發起菩提心之一般性質。這就是說依仗外顯之表相（如語言表相和其他特徵）而生起之菩提心，所以是屬於（有相）世俗菩提心之類。「友力」的意思是指有些人因為與善知識為伴，其感化力能使之發心的。「因力」的意思是指有些人其內具種性之「佛因」之力能成熟了，因而發心的。「根力」的意思是說因為因緣時至，那內具之佛種性自己開發了出來，因而發心的。「聞力」是指因聽聞佛法之義理，因而發心的。「善業串習力」的意思是說有些人一生一世中，常常聽聞和受持佛法，因此而發菩提心的。

有一點應該注意的是，依靠善友（等外力）而發菩提心者，其菩提心並不能真正的堅固，從佛種性等內因之成熟而激發之菩提心，才是堅固的。

勝義菩提心生起之因者，頌曰：「能使諸佛心歡喜，廣積福慧二資糧，

於法得無分別智，殊勝發心應如是。」總之，勝義菩提心可以由三種不同之因緣而生起；

（一）由聽聞佛典而開發菩提心，

（二）由修習定慧而開發菩提心，

（三）由現量證悟而開發菩提心。

那麼，發菩提心的儀式，應該怎樣舉行呢？這可以分成兩種：一是有師承的儀式，一是無師承的儀式。如果能夠找到一個合格的上師，就是路途十分遙遠，只要對自己的生命和戒行沒有毀滅的危險，那就應該前往該上師之處，去領受發菩提心戒。傳授菩提心之上師，其合格的條件是：對菩提心戒之儀軌，十分熟稔，他自己本人沒有毀犯（菩提心之）戒律；對身、語之適當行為，瞭解通達，不過分注重繁縟之小節，對徒弟有悲心及愛護。《菩提道燈論》云：「應於善師前，受納菩提戒，

彼師須合格，具足諸性相，

深諳戒儀軌，自持清淨戒，

甚傳具悲心，此是善上師。」《菩薩地論》中云：「為了發起菩提心之大願故（應該找一個上師，他的條件是：）與法相合，深通經教，自己具足菩提心戒，並善能解說戒相及其義蘊。」如果有這樣的上師，但去往彼處會有生命及破壞梵行之障礙等危險時，那就是等於「無有上師」一樣。在這種情況下，可以在如來佛像之前，唱誦發菩提心之文句（或行，或願），以至誠懇切之心，唸誦三次，這樣也可以得到願菩提心或行菩提心戒。《菩薩地論》中說：「若是找不到具足這樣條件的人，發心者就可以在如來佛像之前，自受菩薩戒。」若是上師和佛像都沒有，就觀想對面虛空中，諸佛菩薩顯身，自誦發菩提心文，這樣也可以得到菩提心戒。《集學處論》中亦如是云云。

發菩提心之儀軌

關於發菩提心之儀軌，諸博學上師等所傳授之要義，有許多不同之處。但攝言之，可分為二大派：一是由聖文殊——龍樹一派傳至寂天法師之系統，一是由聖彌勒——無著一派傳至金州尊者之系統。文殊——龍樹系之發菩提心儀軌可分三方面來述說：

一、前行之儀軌，

二、正行之儀軌，

三、結尾之儀軌。

前行之儀軌中，又包括下列六項行儀： （一）廣修供養， （二）懺除罪業， （三）隨喜功德， （四）請轉法輪， （五）請佛住世， （六）迴向功德。

一、廣修供養

行廣修供養時，應該知道「境」和「行」之不同，境（或供養的對象）是指現前或未現前的佛法僧三寶，供養二者的功德原是一樣的。《莊嚴經論》云：「若人具足菩提心，應積福慧二資糧，

供養諸佛上妙衣，現或不現等齋供。」「行」或』供養的行為」有二種。一是最勝的供養，一是次勝的供養，後者又分，用事物來作供養和用修行來作供養。用事物來作供養者，好象用自己的手，親自奉上供物。以誦贊、音樂、陳設實物供品，無慳惜的用各種事物來供養三寶，或是用觀想施身來作供養（這些行為都離不開事和物，所以都屬於事物性的供養）。

以修行為供養者，如像修觀佛身大手印定，或菩薩依三昧力而神通變現各種廣大之供養事物，皆屬此類。

最勝之供養，此又可分為有相和無相兩種。有相供養者，修觀菩提心即屬引類。頌曰：「若有善巧人，修菩提心觀，

以此為供養，奉獻諸如來，

以及諸佛子，我說此供養，

實為極殊勝。」無相供養則是指修無我觀而言。這種修無我空觀，才是最殊勝之供養。《天子慧住請問篇》云：「若有諸菩薩，歷恆沙諸劫，

以花香食品，供養人中尊，

或有另一人，聞諸法無我，

無人無壽者，依此而修觀，

得證光明忍，以此供如來，

（是為最勝供。） 」《獅子吼經》云：「若人心中無念無相是為供養如來。

若能心離取捨，入不二門，是為供養如來。

諸善友！如來身者，以無相為性，若以有相心供養如來，終不可得也。」以上說廣修供養畢。

二、懺除罪業

一切善業或惡業都要以心中之動機來決定，所以心如王，乃善惡之根本，身和語則如臣民，較心為次要。《寶鬘論》云：「諸法意為先，意是大根本。」因此，心意中先要生起貪瞋煩惱諸念，才能造作五無間業，五隨行業，十不善業，破戒，破三昧耶，或自作或教他作，或隨喜他人所作種種惡不善業。不僅此也，若以貪瞋煩惱之心，於佛法行聞思修亦屬行不善業。這些行為所造的果報，就只有苦痛。《寶鬘論》云：「貪瞋痴煩惱，所生惟惡業，

惡業生苦果，得一切惡趣。」《入菩薩行論》云：「惡業生苦果，云何得解脫？

晝夜念此事，一心求精思。」因此我們要懺悔一切罪業。若問：「懺悔真能使罪業清淨嗎？」答案是：「那是決定無疑的。」《大涅槃經》云：「一個人若是作了惡業，只要以後衷心懺悔，改過向善，就像是一盆濁水，以明寶沉入，就會變成澄淨；這就象淨月從烏雲中出現，晶瑩明澈，光輝朗照一般。」因此，只要我們全部發露懺悔，無有隱瞞，罪業自然會清淨的。

懺悔應該怎樣去實行呢？

答：「應該從『四力之門』去作仟悔。」《說四力經》云：「慈氏！菩薩摩訶薩若具足四法，則能降伏所作及所積之種種罪業，四者為何，一者深悔所作，二者廣修善行，三者誓不作惡，四者依善業力（經四力，菩薩則能淨除一切罪障）。」第一、深悔所作者 這是說對以往所作之罪業，生起猛厲之後悔心，因此就到善知識的面前去發露懺悔。但是，怎樣才能生起後悔心呢，這可以由三方面去努力。

（一）是觀察所作的罪行，實在是一種沒有意義的事。

（二）是畏懼罪行所招致的果報。

（三）是產生速速脫離罪業之心念。

先說第一項罪行無意義者：吾人造罪或是因為要打退敵人，或是為了保護親友，或是為了要養護自己的身體，或是為了要積聚資財。不論什麼原因，在自己去世之時，這些仇敵、親友、身體及財物等等一樣也是帶不走的！不能跟隨自己去的。只有惡業和罪障不論自己投生在何處，這些惡業都將成為屠殺自己的劊子手！《德施居士請問經》云：「父母及兄弟，子女並親友，

財寶及產業，死時不相隨，

惟業力相伴……

身心極苦時，子女難為救，

劇痛惟已受，無人能分擔。」《入菩薩行論》云：「一切終舍卻，獨自他方去，

如是真實相，生前不覺察；

為親或非親，造種種罪業，

故應細審觀，世事真實相；

親者化虛無，非親亦煙滅，

己身必死亡，一切歸空無。」一般來說，造罪之原因，多半出於仇敵、親友、身體和資用四個原因。但是這四者皆不會與我常相伴隨。造罪本身是一個又吃力又痛苦的事。雖然又吃力又痛苦，但其意義卻十分渺小，這樣想一想，自然就會對所作的罪行，生起真實的後悔心了！

若是想：「造作罪行雖然意義渺小，但對自己沒有什麼害處呀！」這樣的想法十分荒謬。因此要修「畏懼罪行所招致的果報。」（最有效的是）思惟死亡之降臨，這樣就想到對死時之恐懼，死後之恐懼。在臨死之時，罪業深重的人會受到肢節分解的難忍苦痛。頌曰：「我自臥榻床，親眷眾圍繞，

斷命諸苦痛， （他人難分擔），

惟己獨自受。」死的時候，我們還有另一種畏懼，那就是對惡業果報成熟之恐懼。此時閻君之使者，將會持繩索來拘捕我，驅我入地獄去受種種痛苦……。思惟這些痛苦，自然就會對自己過去所作的罪行，發生強烈的後悔感。

如果想，自己的罪業以後慢慢懺悔好了，何必急呢？這種想法是很愚蠢的，因為在罪業尚未清淨以前，自己就可能會死去了！頌曰：「罪業未淨前，可能即死去，

故應速皈依，得解脫救護。」如果想：「罪業未清淨以前，我大概不至於就死掉吧！」。這樣想的人應該注意，死亡之神是不會管你罪業是否已經清淨，一有機會，他就會來奪汝之命的，所以說，何日死至，誰也難以預料。因此我們需要面對「生命難以確保」之事實，速速懺除罪業。

根據以上所說之各種理由，我們應該對自己的罪業發起深切的悔意，到某善知識前和大方廣經前去求懺悔，以極誠摯之懺悔心，就必能獲得罪業之清淨。

如是深悔所作決心捨棄罪行之意志力，就必能使罪業清淨。這就像是當我們碰到極兇惡的債主，前來討債時，我們決不會故意耽誤時間，而是要趕快向他求情面一樣。從前有一個名叫指鬘兇士的人，殺死了九百九十九人，後來誠心懺悔，罪業清淨，終於獲得了阿羅漢果。頌曰：「昔日所造諸惡業，以後懺悔行諸善，

譬彼雲散皓月出，指鬘終得安樂位。」第二、廣修善行者 這是說用各種善行之力來對治惡業，因為善業本身就有力量使惡業消滅。《集論》云：「惡業是可以對治的，惡業雖然能結成果實，但善業對治之力，亦能使其轉變。」《如來藏經》云：「若修觀空性，則能清淨一切罪業。」《金剛經》云：「若人讀誦如是甚深經典，其人罪業皆當消除。」《三昧耶王經》及《善軍請問經》云：「若能唸誦密咒，則其人罪業必得清淨。」《花積陀羅尼（經）》云：「若能供養如來佛塔，則（其人）罪業必得清淨。」《如來身相品》云：「若能建造如來身像，則其人罪業必得清淨。」此外，如聽人說法，讀誦及書寫經典等各種善行，也一樣能夠清淨罪業的。毗奈耶中亦有頌曰：「昔日所作惡，今以善行治，

尤如淨日月，從雲霾中出，

光明照世間。」或問：「行善如果能夠除惡業，那麼是否需要修積與惡業等量之善行，才能把過去的種種罪業消除呢？」答案是：「那是不需要的。」《大般涅槃經》云：「行一善能消百千罪業……金剛雖小，能摧巨山；火燭雖小，能焚茂林；毒物雖小，能死眾人；是故善業雖微，亦能淨除極重之罪業也。」此就究竟義趣而言其理；善行必能戰勝罪惡。

《金光明經》云：「若人歷千劫，造極重罪業，

若以至誠心，一次真懺悔，

所有諸罪業，皆悉得清淨。」用善行之力來淨除罪業，就象是一個人由惡臭的汙泥中爬出來，用水洗淨全身後，遍灑香料一樣。昔日作樂童子，乃是一個罪業未淨之人，他是用「善行對治之力」努力修行而淨除罪障，超生天界，終於證得聖果預流位的。

第三、誓不作惡者 這是說因為怖畏來生的異熟果報而誓斷惡業等，永不復作。頌曰：「一切諸佛前，我今誠懺悔，

昔造諸惡業，不善極不著，

從此不復作，懇祈宥恕我，

慈懷哀攝受。」不復作惡之堅誓產生出一種力量，能夠滅除過去的罪。這就象導使一條有害之洶湧江流，散入其他河溪中一樣。昔日喜樂童子於女人生愛染而犯淫行，後來發誓永不復作，如是修行，諸罪清淨，終究證得阿羅漢果。頌曰：「若人昔日多作惡，今後向上力行善，

如彼雲散皓月出，樂童指鬘得安然。」第四、依善業力者 這是指皈依三寶和發菩提心之力，能淨除一切罪障。關於前者「亥母證悟續」云：「若人皈依於三寶，其人決不墮惡趣，

人身亦為捨棄之，終獲善妙之天身。」《大涅槃經》云：「若皈依三寶，則能獲無畏。」發菩提心能消除一切罪障者，《聖寶樹經》云：「猶如大地，菩提心能消融一切不善法，

如劫終之火，菩提心能焚燬一切罪業。」《入菩薩行論》云：「若人曾造極重惡，誠意皈依勝佛陀，

其人一切諸怖畏，片刻之間皆消除。」依皈依三寶之力而淨除罪業，就好象是一個無助的僕人，拉著主人的手不放一樣。依菩提心而淨除業障者，就好象是持誦密咒而能淨除毒物一樣。昔日同旦王有弒父之罪，後來依皈依三寶之力，罪業清淨而成為菩薩，就是一個好例子。頌曰：「昔日作惡業，以後惟行善，

如雲散月出。光輝得安然。」上面所說的四力，僅依任何一種皆能使罪業清淨，何況四力並施呢？

這樣去懺悔業障，業障清淨之時，就會有夢兆顯現。《古寫陀羅尼經》云：「若夢見口吐汙穢之食物，或飲牛乳及酸酪，或夢見日月於空中行走，或夢火燃，見水牛，降黑人，見比丘及比丘尼眾，見樹上奶乳自出，見大象、鵬鳥、高山、獅子座，或夢見爬上高屋之頂，或夢聽聞說法等，若作如是之夢，是乃罪業清淨之相。」以上說懺悔業障竟

三、隨喜功德

隨喜功德是說別人所做的一切善行和所集的一切功德，無論過去的、現在的或未來的，我皆衷心隨喜，這樣去修觀就叫做隨喜功德。 （首先思惟）過去世中有無量無數難可思議的一切諸佛降世，他們首先發菩提心，積聚福德智慧二種資糧，淨除煩惱所知二障，乃至現證無上正覺之佛位，這一切的功德，我皆衷心隨喜。成佛之後轉大法輪， （以種種方便）成熟眾生乃至示現大般涅槃，其間一切功德我皆衷心隨喜。般涅槃已，正法住世，種種功德，我皆隨喜。緣覺聲聞等一切功德，我亦隨喜。乃至一切凡夫眾生所作種種善行，所積種種功德，我皆衷心隨喜，歡喜無量。象這樣，現在及過去諸佛菩薩等之種種功德善行，我皆衷心隨喜。這樣去思惟、修觀，就是隨喜功德的觀法。頌曰：「能作吾人皈依處，一切如來及佛子，

所作種種諸善行，我皆衷心而隨喜。」以上說隨喜功德竟

四、請轉法輪者

此應觀想：十方世界中有無量諸佛，為了尊重法故，或是為了使請法者圓滿功德故，暫時示現沉默無言不肯說法之狀。我即於佛前殷重勸請轉妙法輪。頌曰：「十方一切諸佛前，我今合掌敬祈請，

為除眾生黑暗苦，請燃法炬放光明。」五、請佛住世者

此應觀想：十方世界中有無量諸佛，為了破除眾生之常見故，及策勵懈怠眾生精進故，現在正示現入般涅槃相，我乃趨前殷重祈禱諸佛，切莫入般涅槃，請留世間，利益眾生！頌曰：「或有諸佛欲涅槃，我今合掌敬祈請，

悲憫眾生盲暗苦，請佛住世無量劫。」六、迴向功德者

是要把過去自己所作的一切善根迴向給一切眾生，令他們解除一切痛苦和成熟種種快樂之因。頌曰：「願以我所作，種種諸善根，

迴向諸眾生，解脫諸苦難。」以上述說發菩提心之前行儀軌竟。

下面講說發菩提心之正行儀式：此中心要點是要自己唱言發菩提心之誓語三次。《集學處》云：「尊者文殊於往昔時，曾為國君，名虛空王，其於龍音王佛前曾經發菩提心，並同時受菩薩戒。我今亦效法於彼（於三寶前）發菩提心並受菩薩戒律。偈曰：

『輪迴無始終，其間時無量，

以此無量時，行善利眾生，

此行難限量，今於佛前誓，

發勝菩提心。』」上面的偈子應唸誦三遍。此外，如果依入菩薩行論中之發心攝頌也是一樣的。偈曰：「如過去諸佛，初發菩提心，

入菩薩學處，次第善安住，

如是利群生，發大菩提心，

我亦隨驥尾，入菩薩學處，

次第而修學。」上面的偈子應唸誦三遍。

如果不想同時發菩提心和受菩薩戒，那麼只要隨已意念其中一項就夠了。

以上說發菩提心之正行儀軌竟。

發菩提心儀軌之結尾，應該向三寶謝恩及供養。自己應該思想「我做了一件大事啊！」因而生起廣大的歡喜和雀躍心。偈曰：「如是具慧者，受菩提心已，

應發廣大意，歡喜並雀躍，

讚揚其功德。」以上是寂天論師派所傳之發菩提心儀軌之前行，正行和結尾。

下面當討論由聖彌勒、無著傳至金州尊者一系之發菩提心儀軌。此儀軌中分兩部：一是發起願菩提心，一是受持菩薩戒。

一、發起願菩提心之儀軌中，亦有前行、正行和結尾之階次。前行是指祈禱、積資和特別皈依等三項準備。

發起願菩提心之前行

（一）祈禱之準備 這是說欲發菩提心的弟子應往具有資格的善知識前去頂禮（和祈求），善知識也應對此弟子予以口授，使他對輪迴生起厭離心，對眾生髮起慈悲心，對佛陀發起欣樂心，對三寶發起誠摯的信心和對上師發起尊重心。然後弟子就應隨著上師唸誦下面的祈禱文：「就好象過去諸佛圓滿無上正覺等最初發菩提心時一樣，及地上諸大菩薩等最初發無上菩提心時一樣，我名某某，現在也祈禱上師助我發起圓滿無上大菩提之心。」這樣唸誦三遍。

（二）積資糧的準備 這是說首先要對上師和三寶頂禮，然後就以佈置好了的實物和心意所變現的供品等供養法師和三寶。 （菩提心戒有一個非常不共的特點，那就是：）沙彌戒要從阿奢黎前獲得。比丘戒要從比丘處獲得，可是願菩提心和行菩提心兩種，都是由積聚福慧二種資糧而獲得的。如果自己是一個富有之人，那麼用少數的供施是不成的，必須要興廣大的供養和佈施才能獲得菩提心戒。從前許多富有的菩薩都是興廣大供施的，為了發菩提心，有些菩薩竟供養了百萬座廟宇的，《賢劫經》云：「於往昔劫中，如來名聞施，

為閻浮王時，於日頂佛前，

供養百萬寺，初發菩提心。」如果自己是一個貧窮的人，那麼只要用一點供物也就可以了。過去許多貧窮的菩薩，在發菩提心時，只供養了一點點小東西，例如以一根草燃燈作為供養，也一樣完成了發菩提心。頌曰：「往昔有如來，明曰光明城，

其法住世時，此無量光佛，

曾以草結燈，而為作供養，

初發菩提心……」所以自己縱然十分貧窮也不用沮喪，只要頂禮三次也可以合格了。過去許多貧窮的菩薩，合掌三次而發菩提心的亦屢見不鮮。頌曰：「如來功德鬘，最初發心時，

於濟旦佛前，恭敬而合掌，

頂禮凡三次，而發菩提心。」

(三)皈依的準備 這一項前面已經講過，現不復贅。

發菩提心儀軌之正行

上師首先應對弟子作如下之開示：「只要有虛空的地方就有眾生，有眾生的地方就有煩惱，有煩惱就有惡業，有惡業就有痛苦，而這些受苦的眾生皆曾是我的生身父母，於我恩重義深，他們現在都沉淪在無底的大海中，歷受無邊的痛苦，無依無怙，十分辛苦，十分苦惱。如果他們能夠脫離一切苦痛，獲得安樂，那是多麼好呢？這樣去思惟，很快的就能夠生起慈悲心來的。繼續思惟，就會覺得自己現在這個樣子，實在沒有能力去利益眾生，要想利濟眾生，只有自己成就了圓滿佛為才能辦到。只有遠離一切過失，圓滿一切功德的的佛陀，才能夠真正的利濟眾生。所以我要立志去證得那圓滿的大覺佛位。」然後弟子隨著上師唸誦下面之祈禱發願文三次：「十方一切諸佛菩薩，請護念我啊！請上師護念我啊！我的名字叫做某某。仿效過去諸佛圓滿證覺及地上諸大菩薩他們在初發心時，所發的誓願一樣。現在我也願意以自己所有的功德，來激發大菩提心之生起。我對他人所作的種種佈施，對律己所持守的戒律，對修行所生起的功德善根，以及勸導，隨喜他人行善等一切功德，我皆迴向於大菩提心之生起。從現在起一直到未證菩提之間，未獲救的眾生我皆令其獲救，未解脫的眾生我皆令其解脫，未蘇息者我皆令其蘇息，未獲涅槃者我皆令其獲證涅槃，為了這些緣故，我今鄭重發大菩提心。」上文「未獲救的眾生」特別是指深陷在極苦大海之中的地獄、餓鬼、畜生等三惡道之有情而言，我今誓願拯救其苦難，置彼等於安樂之人天上趣中。「未解脫的眾生」是指天道和人道的眾生，他們雖然有快樂的成分，但仍為煩惱之鐵鏈所縛，不能解脫。「令之解脫」是說使他們掙脫煩惱之鎖鏈，導使趨入至善的佛道。「令得蘇息」的意思是說，聲聞和緣覺乘的人，本來是沒有一點大乘氣息的，現在我要令他們發菩提心和吸取大乘的見、行氣息，使之證得十地之位。「未得究竟涅槃我令得之」的意思是說，小乘行人尚未證得（究竟之）無住涅槃，我要使他們次第證入五道十地，乃至佛位而獲證取究竟之無住涅槃。發誓要證取佛果的原因，是為了要達成上述的種種目的。

發起菩提心之結尾

儀軌的結尾部分，學人應當思維「我已經做了一樁很重大的事了，應該自生慶幸和歡喜心，發大雀躍。此時應該宣講菩薩之學處（或行素）。」發了菩提心的人，就叫做菩提薩垛（或簡稱菩薩）。菩薩是為了要濟度眾生而爭取菩提的人！菩薩是時時刻刻想著菩提和眾生的人，菩薩是專心一意為了成佛度生，發大精進，堅毅不退的勇士！

以上說願菩提心竟

下面當討論「行菩提心」。此亦可分為前行、正行和結尾三個步驟：

行菩提心之前行

此包括十個項目：

（一）祈請傳授，

（二）質詢一般之障礙，

（三）發露懺悔自己的過失，

（四）思維犯戒之害處，

（五）思維持戒之益處，

（六）力行積聚福慧二種資糧，

（七）策勵及勸益，

（八）質詢特別之不共障礙，

（九）殊勝增上心之發起，

（十）摘要講說菩薩之學處。

行菩提心之正行

這是指弟子正式接受發菩提心戒（或菩薩戒）。

傳戒之上師對受戒之弟子說：「善男子！某某君，菩薩名號某某，你願意像過去，現在，未來十方世界中一切諸大菩薩一樣的修行一切菩薩學處，受持一切菩薩戒律麼？你願意象他們一樣的受持清淨戒，攝善法戒和饒益有情戒麼？」這樣詢問三次，弟子回答說：「我願如是。」行菩提心之結尾

這是指：祈請三寶護念，曉諭勝智功德，慎言菩薩戒法，攝要講說菩薩學處，感恩供養和迴向功德。

以上之發菩提心儀軌是依據尊者金州派所傳出者。

發菩提心之功德

現在略說發菩提心之功德：此又有願菩提心和行菩提心之分。

願菩提心

願菩提心之功德有八：

（一）趨入大乘，

（二）成就一切菩薩學處之法器，

（三）徹斷一切罪業之根，

（四）種植無上菩提之根本因。

（五）獲取無量功德。

（六）令一切諸佛歡喜。

（七）一切眾生皆得蒙益。

（八）速疾證得無上佛位。

一、趨入大乘 一個人如果不發起菩提心，那麼他即使有圓滿的行持，也不能算是趨入了大乘，若不趨入大乘，則不能獲得圓滿菩提。但如果發了菩提心，那麼他就立即趨入了無上菩提之道，成為大乘行人之一員了。

二、成就菩薩學處之法器 這是說如果沒有成佛的願望，或沒有那一股熱誠的願菩提心，那麼勤修菩薩學處和受持三種戒律，就成為毫無意義的事了。如果有了成佛的願望，則三種戒律和菩薩學處，就皆有意義，堪為大乘法器了。《菩薩地論》云：「發菩提心者，菩薩學處之依仗也。」三、徹斷罪業之根「惡」只有用「善」來對治，而一切善法中之最高最勝的即是菩提心。菩提心法爾就是對治一切惡法之良藥，能滅盡一切違反佛法之事。好象劫終時，大火忽起，剎那間燒盡世界之一切，菩提心能速疾毀滅一切惡業，亦復如是。

四、種植無上菩提之根 眾生的心好象土地。菩薩的慈悲好象雨水，能使之滋潤。菩提心就象種植樹木之根一樣，能開敷三十七菩提分之花葉，結累無上佛果，利濟有情。如《菩薩地論》云：「發菩提心者，阿褥多羅三藐三菩提之根也。」五、獲取無量功德《勇施請問經》云：「菩提心功德，若具色相者，

遍十方虛空，亦難容受之。」六、令一切諸佛歡喜《勇施請問經》云：「若有一信士，以種種珠寶，

莊嚴諸佛剎，供養諸如來，

逾恆河沙數。若復另一人，

發大菩提心，合掌作供養，

此人勝前者。菩提心功德，

無邊無際故。」七、一切眾生鹹皆蒙益《華嚴經》云：「菩提心，能成就一切世間利益，堪為諸殊勝業作利益，作依作根也。」八、速成佛道《菩薩地論》云「發了菩提心之後，就不會墮入二邊，因此能速疾成就佛道。」行菩提心

行菩提心之功德：略說有十種，除了上述願菩提心之八種功德外，再加上成就不斷之自利和利他相續合為十種。行菩提心生起後，就會與以前大不相同。於一切時，連同睡眠和昏迷狀態時，甚至放逸時，自己的福德都會不斷的加強和增長。《入菩薩行論》云：「發菩提心已，睡眠放逸時，

功德亦不斷，其量等虛空。」發起行菩提心後，就能成就種種利他之事，除滅眾生各種疾苦，成就各種安樂，煩惱也能逐漸克服斷除。《入菩薩行論》云：「於諸失樂者，皆令得安樂，

受諸苦惱者，除彼一切苦，

彼煩惱無明，皆令得清淨，

如是善功德，誰能相比擬？

如是善知識，何處得尋覓？

如是大福德，何處能獲得？」菩提心的功德是超越數量的。因為從發菩提心起直至成佛，其間會產生出無量無邊的功德，所以是超數量，超界限的。

捨棄菩提心的過失

捨棄菩提心的過失（壞處）略說有三：

（一）因罪業故而墮惡趣，

（二）因罪業故破壞利他之事業，

（三）因罪業故長遠的耽誤了成佛的大業。

已經發了菩提心的誓願而不能實行，就等於是欺騙眾生，其罪報就可能墮入惡趣。《入菩薩行論》云：「若發誓願心，不能實行之，

則為欺眾生，云何度有情？」因為造罪的緣故，就不能成就利他之事。頌曰：「若行如是業，必難利眾生。」因此罪業就會耽誤成佛之大業，難以趨證菩薩之道地。頌曰：「墮入惡趣之罪力，發菩提心之善力，

二者相雜相消長，能令行者長流轉，

倍用極長之時間，始得趨正諸道地。」喪失菩提心的原因，一般說來是這樣的：願菩提心之淪喪是說，此心捨棄了眾生，同時又以四種黑業為伴。這樣的心意，違反了發菩提心之原理，所以稱之為「菩提心之淪喪」。行菩提心喪失之原因，《菩薩地論》云：「同時依四種毀戒之法而行，則為上品業纏全部喪失菩提心，中品業纏則為粗罪，下品業纏則為過犯而已， （故知違反菩提心戒有上中下三種之不同也。） 」《菩薩戒二十頌》中並云：行菩提心若喪失，則願菩提心亦必同時喪失也。《抉擇戒攝論》中亦說四種喪失菩提心戒之因：此即上說之二因（心舍眾生，依四黑法）再加上壞菩薩學處及滋長邪見。寂天論師云：「凡生起與菩提心相違之念，亦屬違菩薩戒也。」違反了菩提心以後，如何才能復戒呢？如果是違反了願菩提心戒，就要重新再受 一次戒就可以恢復了。違犯行菩提心則一定同時也違反願菩提心。因此，只要願菩提心戒能恢復，則行菩提心也同時會自然的恢復了。若因其他的原因而違反菩提心戒，也應該重新再受一次，以資恢復，至於中品及下品之犯戒，只要懺悔就可以復戒了。《菩薩戒二十頌》云：「若上品犯戒，應重新受之，

中品犯戒時，三人前懺悔，

（下品犯戒時），一人前懺悔，

懺者與受者，不應生煩惱，

自他心同故。」


