願菩提心之學處

發了菩提心以後，就應該趨入菩薩學處。此又可分為願菩提心學處及行菩提心學處二者。頌曰：「此心終不捨眾生，常思菩提心功德，

精勤集聚二資糧，時時修觀菩提心，

善惡八法知取捨，此五事中攝盡之。」這就是說：

（一）此心若不捨離眾生，就決定不會喪失菩提心。

（二）若時常思惟菩提心之功德，就不會於菩提心退失。

（三）若能勤聚福德智慧二種資糧，就能夠發揮菩提心之大力和大用。

（四）時時修觀菩提心，則能使菩提心日漸增長。

（五）能知善惡八法之取捨，則菩提心不會忘失。

第一、此心若不捨離眾生，就不會喪失菩提心：

《無暖（長者）請問經》云：「菩薩若具足一法，則能受持一切殊勝佛法。一法為何？ （在任何情況下）此心決不捨離眾生是也。」如果有人對自己做了不應該作的事，自己就對他疏遠，不再關切他，並且這樣想：「哼！即使到了能夠利益你的時節，我也不管了；即使我能幫助你，抵擋外來的災害時，我也不管你的閒事了。」這樣的思惟就是「心舍眾生」。如果問：「毀犯菩提心戒之謂，難道不是指『捨棄一切眾生嗎？』」僅僅捨棄某一個眾生，難道就構成犯菩提心戒嗎？答案是：捨棄一切眾生的心念，連二乘人都不會發生的。豺狼猛獸也不會捨棄所有一切眾生的。因此，只要此心棄捨一個眾生，而在一座的時間內，心不懊悔亦不對治，那就是犯了菩提心戒了。像這樣心舍眾生，入異道法，而仍自命為菩薩就很不對了。這就象將自己的獨子謀殺以後，再蓄聚其資產一樣。進一步說，對自己有恩有益之眾生，大致是不會喪失菩提心的。但是對損害自己的眾生來說，那就極有可能了。因此菩薩應知，對仇害自己的人要特別發起大悲心而利濟之。這是先賢之教示。頌曰：「若恩將仇報，更予彼起悲，

彼仇我損我，以大悲報之，

閻浮最勝士，以恩慈答仇。」第二、思惟發菩提心之功德，就不會退失菩提心者：

《菩提道燈論》云：「菩提心功德，應觀華嚴經，

如彌勒菩薩，廣為宣說者。」發菩提心之功德經中曾說，有二百三十種之多。這些功德簡言之可攝為四種。經云：「善男子！菩提心者一切佛法之種子也。如多聞天子能除遣一切貧困，……。」這一類的教示是說明菩提心能夠達成自利之功德，其他如菩提心能為一切眾生作皈作救作依等，則是菩提心利他之功德。經中之譬喻說：菩提心如矛，能破煩惱賊。菩提心如斧，能斬斷樹之根莖等，則是說菩提心能斷除一切苦逆及邪惡。菩提心又喻如善妙寶瓶，能夠成滿一切心願，象如意寶珠能滿足一切所欲……這些都是由菩提心乃能成就順緣和善法之功德。時常思惟這些利益，自然會對德用眾多之菩提心發生珍重和愛護之情，尊重持守不會退失了。 （所以說，大乘行人應當時常思惟菩提心之利益）最少在修每座法時，應該要思惟一次。

第三、積聚福德和智慧資糧，為生起菩提心之方便者：

《菩提道燈論》云：「福德智慧二資糧，圓滿佛位之因也。」福德資糧是指十法行，四攝法等（菩薩之）修行方便；智慧資糧是指作此等法行時，能體驗到三輪體空（無作者，受者和行法）之智慧真諦。如果在福德和智慧兩方面努力，就能夠增長菩提心之力能。因此（大乘行人）應該隨時隨地的在這方面去努力。就最低的限度來說，念一句真言（或佛號）也算是積聚二種資糧了。因此在每一座時，最少都應該修持一次。其頌偈或可如下：「今日我所積福德，以及智慧二資糧，

迴向利益諸群生，菩薩如是常修觀。」第四、時常練習菩提心，為使其增長之方便者：

《菩提道燈論》云：「發了願菩提心以後，就應該努力的用種種方便，令菩提心增長。」此處應知有三種差別：

一、因菩提心，

二、願菩提心，

三、行菩提心。

因菩提心是要時常對眾生起慈悲之心，最少每座修觀一次。願菩提心的修觀，是要心中思念：「為了利益眾生的緣故誓取佛位……」這需要晝夜各修三次。發菩提心的誦文很多很廣，最簡單的可唸誦尊者（阿底峽）所撰寫的：「佛陀正法與聖僧，直至菩提我皈依，

我之善行及功德，迴向眾生願成佛。」行菩提心的修觀，是要一面練習利他之心，一面練習清淨自己之心。前者是觀想把自身所作的一切善業功德，和種種資財受用等，都回向於利益眾生；後者是要使自己的身心淨化， （將此善根）迴向於持戒清淨，使罪業和煩惱（逐漸）減少。

第五、斷舍四種黑法，依止四項白法，為不忘失菩提心之方便者：

《菩提道燈論》云：「思念他生故，如法守護之。」《寶積經·大迦葉品》云：「迦葉！菩薩有四法失菩提心，何者為四？欺誑師長，已受經法而不尊教；無疑悔處，令他疑悔；救大乘者，訶罵誹謗，廣其惡名；以諂曲心與人從事。迦葉！是為菩薩四法失菩提心。」攝言之，即是對上師和堪受供養之人行欺騙。別人本來沒有疑悔的使其產生疑悔之心。對已發菩提心的菩薩以瞋恨心說惡語誹謗，以及作欺騙眾生的行為等。四種白法者，同經云：「迦葉！若菩薩有四法，世世不失菩提之心，乃至（成佛）道場自然現前。何謂為四？失命因緣，不以妄語，何況戲笑？常以直心與人從事，離諸諂曲。於諸菩薩生世尊想，能於四方稱揚其名。自不愛樂諸小乘法，所化眾生，皆悉令住無上菩提。迦葉！是為菩薩四法，世世不失菩提心，乃至（成佛）道場自然現前。」攝略言之，是說菩薩縱然會失去性命，也不說誑語，使一切眾生趨向善法，尤其是大乘之善法；於已發菩提心之菩薩們作如佛想，讚揚其名遍於十方。不以欺騙或虛偽待一切眾生，常住如是殊勝之行。

（從四種黑法和四種白法之對比來觀察，即知此白法實為黑法之對治方便，例如：）第一個黑法是說對上師，阿奢黎，法師等應供之人，以欺詐心說妄語欺騙之。不管他們省知與否，高興與否，欺騙成功與否，如果在一座之時間內，自心中不加以對治，就是違犯了菩提心戒了。因此四種白法中的第一個就是「誠實」。縱然是失掉性命，也決不說誑語。

第二個黑法是說，別人作了善事（或成功）之時，自己竟生起悔惱之心。這種心態說出來也好，不說出來也好，如果在一座時間之內心中不起對治就是違犯了菩提心戒。因此第二個白法的對治方便是：使一切眾生趨向善法，特別是大乘之善法（這是對他人之向善及成功能衷心「隨喜」的訓練。）

第三個黑法是說，對發了菩提心的人生起怨恨之心，因而宣揚他的過失或短處，無論是說一般的過失也好，說法上的過失也好，當面說也好，背地說也好，能證明的也好，不能證明的也好，用柔善的話來講也好，用粗暴的話來講也好，不論對方聽見或未聽見，喜歡或不喜歡，如果在一座時間之內，自心不起對治，就是違犯了菩提心戒。其對治之道為第三項白法所明者：應對任何已發菩提心之菩薩作如佛想，並宣揚其人之功德於十方。

第四個黑法是說，如果對任何眾生以欺騙心來對他行騙或偽詐，無論對方知道，或不知道，陷害成功未成功，如果在一座時間之內，心中不起對治，就是違反了菩提心戒，其對治為第四項之白法：於有情時常生起增上善樂之心，不貪己利，恆樂利他之行。

---
