下面當詳細討論六波羅蜜多之內容。

一、佈施波羅蜜多

頌曰：「思其過失及功德，及其體性與差別，

開釋各各之性相，增長及清淨方便，

所得果報等七事， （攝說佈施波羅蜜。） 」我們應該思念：一個人如果沒有佈施之功德，就會時常遭貧窮困乏之苦。大多數慳吝之人，都會墮入餓鬼道，縱得投生為人，也會貧賤苦惱。《聖攝論》云：「吝嗇之人墮餓鬼，縱得為人亦貧困。」《淨戒阿笈摩》中亦云：「彼吝嗇人守財奴，不行些微之佈施，

終墮餓鬼惡趣道，大肚凸起如鼓然。」一個人如果不行佈施，他是決不能作利他之事業的，因此也就決定不能成佛了。頌曰：「無施則不獲受用，亦難攝受諸眾生，

遑論成佛大覺焉？」相反的，如果能行佈施，則生生世世可以享用不盡受諸快樂。《聖攝論》云：「菩薩行佈施，永斷惡鬼趣，

永離諸貧窮，能斷諸煩惱，

享無邊受用，終能成佛道。」龍樹《誡王頌》云：「如法行佈施，能淨除諸障，

對治方便中，以佈施最勝。」《入中論》云：「眾生皆願得欲樂，若乏資財樂甚難，

資財由佈施而來，故佛先說佈施德。」再者，若能行佈施，堪作利他之行，以佈施之方便而攝受眾生，乃能進而置彼等於佛道也。

佈施又能紓解正在受苦之眾生，使其成熟向道。多行佈施之人，容易成就無上覺道。《菩薩藏論》云：「若能行佈施，菩提不難得。」《聖寶鬘經》云：「佈施者，菩薩之覺位也。」《善路居士請問經》中，載有許多警句，比較佈施及吝藏二者之得失：「你要將某物施捨掉，該物就成為你的了，你要是將某物貯藏在家中，該物就不是你的了！舍掉之物才是恆久的，放在家中之物反而是暫時的！施捨掉的東西，就不必再加以防護了，藏在家中的東西，卻要時時予以守護的！施捨出去了的東西就不會招致恐懼，放在家中的東西，反會招致恐懼和不安！施出去的東西會開示你菩提之道，藏在家中的東西，會帶來魔鬼！舍掉的東西會帶予你大享福，放在家中的東西，決不能帶給你大享用的！把財物施捨出去，資財就不會盡竭，把財物藏在家裡，自然就會耗竭的！」佈施的體性是什麼呢？答曰：「佈施是以不貪著的心，將財物或所有廣為施捨。《菩薩地論》云：「佈施的體性是什麼呢？是以無貪著的心和與生俱來的（悲心和施心），同時俱起的把己之所有施捨出去。」佈施的種類可分三：

（一）財物施或財施——能使受者身得依仗。

（二）無畏施——能使受者命得安全。

（三）法施——能使受者心得安穩。

又，財施和無畏施大都著眼在使受者現世得到安樂，法施則主要的是使受者於未來一切世皆得安樂。

財施

又可分為不清淨財施和清淨財施兩種。前者應當捨棄，後者則應勤修。不清淨財施又可分為四種：

一、心不清淨施 這是指因邪心和下劣心之鼓動而行施捨。邪心之施捨是指為了損害他人而行佈施，或是為了沽名釣譽而行佈施，或是為了與別人競爭而行佈施。以上三類的佈施是菩薩應該避免的。《菩薩地論》云：「菩薩不應當為了殺害別人，困縛別人，或是為了處罰，或監禁，或驅逐的目的而行佈施。菩薩不應為了美名或讚美而行佈施；不應為了競爭而行佈施。」下劣心的佈施是說為了來世不會貧窮，或是為了得人天之受用福報而行佈施， （這種意樂完全是功利主義的）所以是下劣心的佈施，菩薩不應為之。經曰：「菩薩不應當因為恐懼貧窮而行佈施……，菩薩不應該為了成就帝釋天身，轉輪聖王及大自在天（身）等而行佈施。」《菩薩地論》中亦有對各種不淨佈施之說明。其要義略說如下：

二、不施不淨之物者《寶鬘論》云：「菩薩不應佈施毒藥、熾火、武器等對受者構成傷害之物，或乞者為傷害別人而索求之物。」又云：「若是毒物對他有益，就可以施捨他毒物。若是上妙的食物對他無益，就不能施給他食物。一個人如果被毒蛇咬傷，則切斷手指以去毒，也是應該的。因此佛陀說：只要對他人有利益，縱使令他不適意，也是可以的。」菩薩不應施捨弓箭或武器等，總之，只要是會構成傷害或造成苦痛之物，就不應施與。菩薩不應將父母佈施於人，也不應將父母作成抵押品。如果子女及妻妾不願意時，也不能將他們施捨給別人。自己如果有極富的資產而只是佈施些微之數，也非菩薩所應為者。為了斂財而佈施也是不應該的。

三、對不淨之受者，菩薩不應佈施 例如：如果是邪魔的眷屬，為了損害天道，而前來向菩薩索身，菩薩不應施與身體或支分，魔鬼所加持的眾生，瘋子及神經錯亂的人，菩薩不應施身。因為對這些人，行身施毫無益處，其精神亦不能自主，徒增其胡言亂道而已。

四、菩薩應避免不清淨之佈施態度 這是說在心不歡喜時，瞋怒時及失唸錯亂之時，皆不宜行佈施。對壞人作佈施時，不應作輕侮狀或不尊敬的態度。對來乞者嘲笑、恐嚇或威協皆非菩薩佈施時所應持之態度。

清淨之佈施

可從三方面來說： （一）施物， （二）受者，和（三）方式。清淨之施可分內、外兩種。內施物是指自己的身體。《無貪子請問經》曰：「若來乞手，即予以手，

若來乞足，即予以足，

若來求眼，即予以眼，

若乞身肉，即予身肉，

若乞身血，即予身血。」但此處應注意的是，初修業之菩薩，尚未證入自他平等之境界時， （最多）只能將自己的整個身體作佈施，而不可能將身體予以割截或將肢體用來佈施。《入菩薩行論》云：「心要之義未淨前，不可輕易施此身，

自利利他此人身，應善維護作大事。」關於外施物者是指那些合法取得的東西。好像飲料、食物、衣著、車乘、兒女、妻妾等，《無貪子請問經》云：「外之施物者，例如財寶，穀類，金銀，珠寶，裝飾，馬，象，兒女……等。」若是在家菩薩就應以內外之所有用為佈施。如《莊嚴經論》云：「菩薩之身及資財，無有不施他人者。」若是出家菩薩則一切皆可施捨，但三衣則除外。比丘之三種法衣是不可用來佈施的。《入菩薩行論》云：「除彼三衣外，一切皆可施。」這是因為施捨三衣，就反而會損害他人的緣故。

清淨之受施者有四種：

（一）功德殊勝之受施者——此指上師（善知識），三寶等而言。

（二）蒙恩深重之受施者——此指父母等於我有恩者。

（三）正受痛苦之受施者——此指病人或無依無怙等深可憐憫之人。

（四）於我作損害之受施者——此指自己之仇敵等。

《入菩薩行論》中亦有如上同樣之開示。

佈施之態度

此可由兩方面來說：一是具有完美的意樂去行佈施。一是具有完善的條件去行佈施。前者是具足大悲心，為了利益眾生成就菩提而去行佈施，後者如經云：「菩薩行佈施時，應具足信心、恭敬，在適當的時候，在不損害其他眾生的情況下，自己親手去行佈施。」佈施的時候，應該一直都心生歡喜。這是說在未行佈施以前，就心生歡喜；在正行佈施之時，心中十分清淨；在佈施以後，心中不生一毫後悔之念。

恭敬的去佈施是說，以誠摯和尊重對方的心去行佈施。

自己親手去施與是說，不要假他人之手，而是自己去親手付與。

適當的時間是說，自己所選擇的時間是合適的。

不損害別人是說，行此佈施之時，不要傷及自己的眷屬及所有。

再者，即使財物是屬於自己的。但如果施捨之時，眷屬們會痛哭流涕，那就不宜佈施。如果用強奪，偷取或抵賴的方式得到施物，那也是不許可的。《雜集論》云：「 （菩薩）需要經常去佈施，不會偏向的去佈施和令受者心滿意足的去行佈施。」以上說財寶之佈施畢。

無畏施

這是說佑護眾生，使其從畏懼中得到解脫。例如於獅、虎、鱷魚、君王、盜賊、洪水等畏懼中，為之作依作救。

法施

此可分四點來說：

（一）法施之對象，

（二）法施之意樂，

（三）法施之內容，

（四）法施之方便。

法施之對象 這是說受法者必須對佛法和說法者尊重恭敬，對求法熱誠和喜愛。

法施之意樂 是指說法者必須斷除不清淨之動機和具足善良之意樂。前者是說不應該為了名聞利養而說法。《聖集論》云：「不為利養故，為眾生說法。」《迦葉請問經》云：「不求利養心清淨，施法與人世尊說。」依靠善良之意樂而說法是說發起大悲心，而為人說法。《聖集論》云：「為除眾苦故，為世間說法。」法施之內容 是說應該依照經典所示，無錯謬的去說法。《菩薩地論》云：「法施者，是說應該無錯謬的說法，隨根器之不同而說法和堅守菩薩學處之根本教義。」法施之方便 如果有人來求法，不可以立刻就對渠說法。《月燈經》云：「法施應如是，若人來求法，

初不為廣說，亦不立即說，

應善觀妙機，若確屬法器，

不請亦說之。」再者，說法之時，應該找一個清淨和適當的處所。《妙法蓮華經》云：「應擇清淨地，適意之處所，

置廣大座墊，升座而說法。」說法時應該坐在法座之上。經中說：「以眾彩色布，敷四足座上……」說法之前，自己先要沐浴洗身，著上好衣，清淨身心，慎守威儀，然後說法焉。如《慧海請問經》中雲：「說法之時應使身心清淨，慎守威儀，沐浴洗身，著上好衣……」俟聽法之眾人齊聚坐定之後，乃上法座。說法之前，為了除遣障礙，摧毀魔鬼之阻力，應該先念誦《慧海請問經》中所說之（除障）真言：「迭雅他，下昧下馬哇底，下昧打下虎，翁古惹，忙古惹，馬惹子得嘎若打，格烏日，得坐哇底，哦羅雅尼，比匈打哈尼，馬來馬拉哇那巴，庫庫惹；卡卡扎色，扎薩那，阿母卡一，馬讓母卡，阿母卡，下米打哇尼，沙爾哇扎哈班打那內，尼只哧打，沙爾哇巴惹，巴爾哇底那，比母嘎打，馬惹巴下，他比打，崩打母打惹，阿努嘎替打，沙爾哇馬日，布咱日打馬日述得哈，比嘎贊都，沙爾哇馬爾卡爾馬尼。」在說法之前，若先誦此咒，在周圍一百由旬之內，魔及魔眷不能作害，亦不能作中斷障。誦畢此咒就可以開始宣講法要，應機闡釋經文之義蘊了。

以上說法施竟

如何增長佈施之功德

以上所說的三種佈施，縱然作得很少，但有善巧方便，能使這些微小的功德，增長擴大至若干倍數。《菩薩藏論》云：「舍利子！菩薩若知善巧方便，縱施捨少物，亦獲廣大（功德），以智力而增長佈施功德故，以慧力而廣大布施功德故，以迴向力而倍增無量佈施功德故。」以「智力」增長佈施功德是說：應當具足三輪清淨之見；知佈施人如幻化，知佈施物如幻化，知受施者如幻化。

以「慧力」倍加增長佈施之功德是說：無論在作任何佈施之前，先要思想：這是為了使一切有情皆成佛道的緣故而行此佈施的。在佈施的時候，面對佈施物心無貪著，施畢以後，也不因此而期望來生的果報。抱著這樣的態度去行佈施，其功德自然放大倍增也。《聖集論》云：「施時於物不著相，施畢亦不期果報，

智者如是行佈施，小施亦獲無量德。」以「迴向力」而倍成無量功德者：瞭解此佈施是為了使一切眾生皆獲無上菩提的緣故，如是迴向則能成就無量功德。《菩薩地論》云：「不要只是為了獲得善報而行佈施，一切的佈施功德都應該回向於無上圓滿菩提之達成。」迴向不僅能倍增功德，且能使功德成為無盡。《聖無盡慧經》云：「大德下惹打哇底子！現在說一個譬喻，就好象一滴水落在大海中，直至劫終之時，也不耗盡一樣。如果將善報功德迴向於菩提，直至成佛之間，亦不會有耗盡之慮。」使佈施清淨之法，《集學處論》云：「空悲（無二）佛心髓，若能行之福清淨。」在佈施時，若能知其性空，則佈施之功德就不會成為輪迴之因。若能以悲心而行佈施，則不會成為墮入小乘之因。這樣不離空和悲的佈施，就必定成為那無住涅槃之親因而成就佈施清淨矣。

關於行佈施時，應與空性配合而行之。《頂髻妙寶請問經》中曾有四種空性印契與佈施同時行使之教授。經云：「應以此四種空性印契配合佈施而行之。何者為四？一觀內境自身為空，二觀外境財物為空，三觀此心識（具境）為空，四觀佛法菩提皆空等是也。」行佈施時鬚生起悲心者是說菩薩行佈施，是為了要解除眾生眼前和究竟的痛苦而為的。因為有此「不忍」之悲心才行佈施的。

佈施之果報：此有究竟和目前的果報兩種。前者指證圓滿無上菩提之果位。《菩薩地論》云：「若菩薩圓滿布施波羅蜜多，則能成熟無上正等正覺。」眼前的果報是說：「如果施捨財物，縱然自己不要資財，資財也會自然而來的。因為佈施的緣故，就可以攝受眾生，令他們趨入殊勝的法行。《聖般若集頌》云：「菩薩行佈施，永絕餓鬼道，

貧窮及煩惱，一切皆永離，

獲無邊財寶，除眾生疾苦，

由行佈施故，成熟眾有情。」《菩薩地論》云：「由施食物故，得大力之身，

由施衣裳故，容彩得煥發，

由施車乘故，獲堅固快樂，

由施燈燭故，得眼極瑩徹。」若菩薩行無畏施，則不為魔難及中斷障所擾。《寶鬘論》云：「於恐懼者施無畏，一切諸魔不能擾，

能獲殊勝大力身……」若菩薩行法施，則速能親見諸佛，常侍佛側，一切眾願皆能速即圓滿。

《寶鬘論》云：「於諸聽法者，無覆行法施，

能常伴佛側，眾願得滿足。」

---
