二、持戒波羅蜜多

頌曰：「戒相過失及功德，持戒體性及支別，

各各分別之性相，增長功德及清淨，

持戒果報等七義，解說屍羅波羅蜜。」不持戒之過失 如果只有佈施而無持戒，則不能獲得清淨之人天身。《入中論》云：「若人折斷戒律足，縱能佈施享受用，

終亦墮落惡趣中。」若不持戒則不能與正法相遇。《持戒經》云：「人若不具眼，不能見色相，

人若不持戒，不能見佛法。」一個人若不持守戒律，他是很難解脫三界輪迴的。《持戒經》云：「人若無足，何能行路？

人若無戒，何能解脫？」再者，人若不能持守戒律，則於佛道不能圓滿，不能證得無上菩提。

持戒之功德 與上面所說之過患相反的。如果能夠持守戒律，則必能獲得圓滿之人天身。《聖般若攝頌》云：「人若持淨戒，永離諸惡趣，

亦舍八無暇，常獲暇滿身。」人若持守戒律，就等於是他已經培養了一大片「無邊善樂的沃土」。《試王頌》云：「戒律如大地，所有動植物，

一切諸功能，皆由大地生。」因此，如果能夠持守戒律，就像是具有一片肥沃的田地一樣，能生長一切功德，《入中論》云：「淨戒沃田中，能生諸功德，

享用眾果實，相繼無斷時。」再者，如果能持守戒律，則各種三昧皆能生起。《月燈經》云：「速證三昧離煩惱，持守淨戒利益也。」若能持守戒律，則各種願求皆得成辦。《父子請問經》云：「若能善持清淨戒，一切眾願得成滿。」持守戒律才能較容易的成就菩提。同經云：「持戒利益有多種，成就菩提非為難。」除了上述等功德外，《持戒經》云：「持戒能值佛出世，持戒是最勝莊嚴，

持戒為眾樂之本，持戒得世間讚揚。」戒律之體性具有四種功德之相。何者為四？

（一）從他得戒如法正受，

（二）心意清淨，

（三）若有違犯速行懺除以成復戒，

（四）為護戒故，常以至誠思惟戒相而持守之。

第一項是指如法的從他受戒。第二、三、四項皆是說持守戒律之相。菩薩戒分析起來，是由三種不同的戒律組合而成的：

（一）清淨戒（或別解脫戒）。

（二）攝善法戒（或努力向善之戒）

（三）饒益有情戒（或必須行利他之事之戒）。

清淨戒

清淨戒的目的是要調伏身心，攝善法戒是要促使自己進步，圓滿饒益有情戒是要利濟和成熟眾生，別解脫戒的共相是指受戒之七眾。《菩薩地論》云：「菩薩戒之別解脫戒由七眾受之：一、比丘，二、比丘尼，三、式叉摩那，四、沙彌，五、沙彌尼，六、男居士，七、女居士。此七眾中復有在家及出家之分別也。」此已受菩薩戒之七眾，皆必須斷舍損害他人之事。別解脫戒之體性是自利的，而菩薩戒則是要利他的。《無熱子請問經》云：「不是為了生王族家而持戒，不是為了生人天趣而持戒，不是為了得帝釋王身、大梵天身、大自在天身而持戒，不是為了得大受用，得美妙色而持戒，亦不是因為懼怕墮地獄、變畜生、生閻羅世界而持戒。菩薩是為了樹立佛陀之行範而持戒，是為了利益有情而持戒，為了帶給有情幸福和快樂而持戒的。」從不共的觀點來看菩薩戒之違反，寂天論師依《虛空藏經》云：「如王之根本墮有五種，如臣之根本墮亦有五種，再加初修業者之八種，一共是十八種根本墮，此外還有十四種支分墮，菩薩皆應嚴加防範者也。」頌曰：「奪取三寶物，其罪等他勝，

捨棄正佛法，二者能仁說。

奪比丘袈裟，擊之毆打之，

或置於牢獄，造因使還俗，

縱彼屬破戒， （不淨）比丘者。

或行五無間，堅持諸邪見，

令眾人恐懼，皆為根本墮，

世尊如是說。於彼初機人，

未習深觀者，講說空性法，

於彼已入佛，令退失菩提，

令舍清淨戒，趨向於大乘，

或說所學法，不能斷煩惱，

或令趨外道，或贊自功德，

為恭敬利養，譏毀於他人，

或言自能忍，說邪見怪談，

或用種種計，罰害諸沙門，

或以（非法物），供養於三寶，

或已受納之，或使壞禪定，

或奪修禪量，取唸經供物，

以上諸惡作，皆為根本墮，

是諸有情眾，墮大地獄因。」尊者金州依《菩薩地論》云：「 （菩薩）須知有與四種他勝罪相等之過失及其他四十六種應捨棄之錯行。」前者之略義，據《菩薩戒二十頌》云：「為利養恭敬，自贊而毀他，

於諸受難因，痛苦無依者，

慳吝不與法，若有來謝罪，

堅拒不忍受，以瞋恨心故，

毆擊於他人，或復令他人，

退失於大乘，若來求法者，

授與相似法……」同論中說四十六種支分罪云：「於三寶處不三供，隨貪慾心而行事……」攝善法戒

這是說在受了菩薩戒以後，為了成就菩提的緣故，而作之種種身、口等善行，因此攝善法戒就是（菩薩所需要）行持的各種善法之戒。這些善法是指什麼而言呢？《菩薩地論》云：「得了菩薩戒以後，就應該一心精進，勤修聞思修各種法行；對上師要恭敬承事，並要勤作各種佛事，於諸病人應侍奉湯藥，為作祈禱；常行施捨，讚揚他人之功德。對別人之福德隨喜，對譏笑和誹謗要忍受，所作之功德要回向菩提，發趨善願，常供三寶，勵行精進，常行自利慎不放逸，恆思學處，了達戒相，常護諸根，飲食有節，於初夜及黎明時，不可貪睡，精勤修持諸瑜伽法，於善知識及諸賢士常行親近，於自謬誤常行觀察善為除遣。」上面所說的法，予以行持，守護及增進，就是菩薩之攝善法戒了。

饒益有情戒

攝言之有十一項法

（一）眾生的痛苦應當努力設法為之解除，

（二）眾生不知怎樣去作時，應該指示他怎樣去作。

（三）在眾生的行動中，以參與、感受和承諾等方式，來利益他們。

（四）保護眾生，使他們脫離怖畏。

（五）眾生的種種憂苦，悉令消除，

（六）匱乏資財的眾生，令得富饒，

（七）善能攝集佛法之眷屬，

（八）隨順眾生之心意，以達成和諧，

（九）以自己的殊勝功德，來使眾生歡喜，

（十）以自己的善德來斬除惡業之刺，

（十一）以神通力之方便，來威攝或誘導眾生，使之成熟。

再者，菩薩為了使別人起信，使自己完整，所以應該斷除不清淨之身口意行為，而篤行清淨之三業。不清淨之身業，是指什麼而言呢？比如：不必要的跳蹦、奔跑等狂野的行動，那是應該避免的。清淨的身業是指：身儀常是閒緩柔和的，臉上也時常都是帶著笑容的。頌曰：「自生又自然，經常面帶笑，

離怒離蹙額，和愛處眾生。」眼睛看著別人的時候，應該怎樣去看呢？頌曰：「眼觀有情時，應如是思惟，

此乃成佛因，應慈眼視之。」坐的時候應該怎樣坐呢？頌曰：「坐時兩腳不伸出，雙手亦不互摩擦。」吃的時候應該怎樣呢？頌曰：「吃時不出聲，亦不塞滿嘴，

不可張大口，狼吞虎嚥之。」在動作的時候應該如何呢？頌曰：「置放椅凳時，不可出大聲，

關門開門時，不可猛然嘭！

於諸行動中，常優柔閒緩。」在睡眠的時候應該怎樣呢？頌曰：「如佛涅槃狀，依善方安眠。」語業不清淨是指：不可以說太多的話和不可以說太尖銳的話。說話太多的過失，《聖寶鬘》云：「或有凡愚者，壞失於正法，

其心不調柔，乖戾復暴躁，

其人與定慧，相距甚遙遠，

以上諸過失，皆由多言生，

經常於上師，不生恭敬心，

樂說染汙語，及無義閒談，

智慧亦日減，以上諸過失，

皆由多言生。」說話過於尖銳之過失，《月燈經》云：「見他人過失，不可宣說之，

如是之行業，得如是果報。」《釋諸法不生經》云：「若是宣說某菩薩之過失，此人距菩提就非常遙遠了，若是因為妒忌的緣故而說，那就距菩提更為遙遠了。」基於上述各種的原因，發了大乘心的人，應該努力去做到下面兩點：一少說話，二避免說太尖銳的話。

具有清淨意樂的說話是怎樣的呢？頌曰：「言辭具利義、其意甚分明，

聞者皆適意，離貪瞋煩惱，

柔閒而道之。」心之行業不清淨者

是指貪圖利養或恭敬，或是貪著睡眠及昏沉等。前者如《策勵增上心經》云：「慈氏！菩薩應該觀察利養和恭敬是會激發貪心的，利養和恭敬是會激發瞋心的，是會激發痴心的，是會增長散亂的，是會使一切諸佛隱蔽的，是會斬斷種種善根的。利養和恭敬就像是那些誘人的娼妓一樣， （令人墮入險坑的） ……」利養縱然能夠獲得，也是永遠不能滿足的。《父子相見經》云：「如夢中見水，終不能解渴，

貪得之利養，難有滿足時。」這樣去思惟觀察，貪慾就會減少，知足之心方能生起。

喜愛睡眠之過失者

頌曰：「若人喜昏睡，其慧必日減，

精神亦損減，勝智常敗壞。」又有頌曰：「若人貪睡及昏沉，懶惰愚痴必增長，

因此智慧漸減損，非人鬼魔得其便，

其人禪修林中時，鬼魔得便作障礙。」鑑於以上種種之過失，所以不應該過度的貪睡。

意之清淨行業者

是指前面所說的住於信心等德行。

持戒（功德）之增長方便，亦如前述增長佈施功德一樣的，應該依智慧和迴向等三種方法加以擴展。使持戒清淨（圓滿）的方法亦如前述，需要依靠空性和悲心去達成。持戒之果報有兩種：一是究竟的，一是暫時的。究竟的果報即是成就無上菩提。《菩薩地論》云：「菩薩若能圓滿持戒波羅蜜，則能圓滿成就無上正等正覺。」暫時的果報是說：「即使非自己的意圖，由於持戒的緣故，自然會獲得輪迴之福樂果報。《菩薩藏經》云：「舍利子！菩薩如是究竟清淨持戒，必獲人天圓滿果報，若不爾者，終無是處。」雖然如此，輪迴之享樂及福報是畢竟不能夠阻礙菩薩之趨入菩提道的。

《無煩子請問經》云：「菩薩若具足如是持戒德聚，則必不墮入轉輪聖王族類，心不放逸，一心樂求無上菩提；亦不墮入帝釋天類，心不放逸，一心樂求無上菩提。」菩薩若具足淨戒，則人與非人皆恭敬承事供養之。經曰：「菩薩若住於淨戒，諸天皆常禮拜，眾龍鬼神常予讚歎，諸聞香眾常作供養，諸婆羅門王族乃至商賈庶人等，皆時加讚美祈禱，常為一切諸佛之所護念，天人世間無不威攝。」


