四、精進波羅蜜多

頌曰：「功德與過失，體性及差別，

分別種種相，增益及清淨，

及其所得果，以此七義說，

精進波羅蜜。」精進之功德

一個人如果能行佈施和持戒等波羅蜜，但不能精進，那就表示他是一個懈怠的人。懈怠的人是不能夠成辦善事、利益眾生和成就菩提的。《智海請問經》云：「懈怠的人是不能成就佈施乃至般若的。懈怠者是不能利益眾生的，對他們來說菩提是極為遙遠的。」與此相反，如果具足精進則一切白法功德，皆能開顯增長。經云：「以精進力故，善法之功德才不會減少，無邊智慧之正覺寶藏才能獲得。」依精進之力，才能超越那充滿恐懼的叢山，如《莊嚴經論》中所云：「依精進力故，解脫諸怖畏，

依精進力故，速證大菩提。」《智海請問經》云：「一個人如果具有精進，成就無上菩提就不困難了，何以故呢？智海！有精進的地方，就一定有菩提的！」《貢波請問經》亦有同樣的教言。

精進的體性

精進的體性簡單的說，就是對善法之不斷的嚮往和努力。《集論》云：「什麼是精進呢？精進是對善法之真切向往，是懈怠之良藥。」《莊嚴經論釋》中亦說，精進之體性既是對善法之嚮往和努力，亦是懈怠之對治。

懈怠可分三種：昏睡之懈怠，畏痛之懈怠和下劣之懈怠。

昏睡之懈怠是指喜愛臥倒、睡眠、昏沉或貪溺於身心閒逸之情境。這一類的懈怠是應該禁止的。什麼理由呢？因為吾人之生命實是短促無暇的。經云：「比丘們啊！心識是會衰損的；生命是會斷滅的；壽命是會耗盡的，連佛陀的教法也是會滅亡的啊！這樣一想，誰能不精進不努力？」《入菩薩行論》云：「死亡速將至，應力積資糧。」若是想：「慌什麼呢？等到快死的時候，再來積資行善也不遲呀！」但事實上是時間一到，就再也沒有機會去行善了。經云：「彼時方精勤，遲矣！中何用？」若是想：「在我尚未積善以前就會死去，這種機會是很少的吧！」這樣想就錯了。經云：「死神難預測，來時不可知，

行善或未行，有病或無病，

不論何種人，突然會死去，

人壽難可恃。」怎樣才能斷舍昏睡之懈怠呢？這需要象頭髮著了火，急著去撲滅，或膝蓋上爬行著一條毒蛇，急著去躲開一般的心情才能有效的。《入菩薩行論》云：「如蛇爬膝上，急立忙躲閃。

昏沉將至時，速奮力止之。」《誡王頌》云：「如頭衣著火，急起撲滅之，

解脫生死海，豈能不精進？

世上有何事，較此更要者？」畏縮之懈怠者：有人這樣想：「象我這樣不成材的人，縱然努力精進，也很難成佛吧！」這樣去想就會心生怯弱及退志，對治這種怯弱的方法，經云：「彼黃蜂蠅類，乃至諸蛆蟲，

若具大精進，亦能成佛道。

我已得人身，知善惡取捨，

若能恆精進，不捨菩提行，

何難證菩提。」下劣之懈怠者：這是指喜歡降伏敵人，或積聚資財等多行不善業而說的。因為這些不善業皆是苦痛之因。所以一定要遮止。

精進可以分為三種：

（一）披甲精進，此指意樂圓滿，

（二）攝善精進，此指善行圓滿，

（三）無厭足精進，此指前二種精進臻於究竟之地。

披甲精進是說，應該如是思惟：「從現在一直到一切眾生尚未證得菩提之間，我決不放棄或鬆懈對各種善業之精勤努力，披精進鎧甲（行菩提道）。」《菩薩藏經》云：「舍利子！應披不可思議鎧甲，乃至輪迴未空之際，為菩提故，精進不懈。」《說披甲精進經》：「為度一切眾生故，菩薩披甲而精進。

眾生無有邊際故，菩薩精進亦無邊。」《聖無盡慧請問經》：「如果這樣想：在這些劫當中，我要披甲精進，但是在那些劫中，我卻不如此，這種有限的立志是不能成佛的。因此菩薩需要披不可思議（不可計量）之精進鎧甲才行。」《菩薩地論》云：「為了解救某一眾生之痛苦，我寧願在地獄中受苦千劫，無論時間多長，痛苦多深，我都甘心忍受，這樣的心願，才是菩薩的披甲精進。」攝善法精進可分三種：

（一）斷舍煩惱精進，

（二）勤修善法精進，

（三）利益眾生精進。

斷舍煩惱精進是說：貪等煩惱及其所興之業力，乃一切苦痛之根本，所以我們應該時常的與煩惱奮鬥，制止它們的生起。《入菩薩行論》云：「住於煩惱叢中時，千般萬便力抗之，

如彼獅王視狐狸，不使煩惱得機乘。」對抗煩惱時之心境，有一個譬喻，同論云：「如人手持一缽油，利刃懸頂搖欲墮，

稍有疏忽命即送，如是兢兢持戒律。」勤修善法精進是說：應該不顧生命的去勤修六種波羅蜜多，此復應以五種方式精進行之： （一）常行精進， （二）殷重精進， （三）不動搖精進， （四）無退轉精進， （五）無我慢精進。

常行精進是說：無有間斷的努力。《寶業經》云：「菩薩於一切時中恆常精進，身無疲厭，心無疲厭，是名常行精進。」殷重精進是說：以歡喜雀躍的心情，趕快地努力。經云：「如彼炎熱日中時，群象奔趨淡湖然，

速速成辦諸善事，菩薩精進亦如是。」不動搖精進是說：不為妄念、煩惱、苦痛一切違緣所動搖之精進。

無退轉精進是說：看見世人的野蠻、殘酷、毒害、鬥爭和種種思想上的惡濁時，心無退轉……如《聖金剛幢經》中所言者。

無我慢精進是說：雖然精進，但卻不以此自傲或我慢。

第三饒益眾生精進是指無有助伴時，予以助伴等十一項利行事業之精進。

無厭足精進是說：乃至未證菩提之間對勤行各種善業心無厭足。頌曰：「如食刃上蜜，貪愛無厭足，

欣彼寂滅樂，何有厭足時。」增長精進的方法，是用智、慧和迴向三種方法予以增長之，如前所說。淨化精進是用持續空性和悲心之方便來達成的，亦如前說。

精進之果報者

可以從究竟之果報和暫時之果報兩方面來說。前者是指得證究竟無上菩提。如《菩薩地論》云：「菩薩圓滿精進波羅蜜多已，則能獲取阿耨多羅三藐三菩提，畢竟證得圓滿佛位。」後者是說，即使在生死輪迴中時，若能行精進波羅蜜多，也能獲得世間的最後快樂。《莊嚴經論》云：「若能行精進，必獲世間樂。」

---
