五、禪定波羅蜜多「功德過失與思惟，體性差別及性相，

增長及清淨方便，以及果報（之利益），

七事說禪波羅蜜。」如果只是具有佈施等波羅蜜多而缺乏禪定，就難以制伏此心之散亂及放逸。由於此心容易散亂及放逸的緣故，心中的煩惱就會對自己造成傷害。《入菩薩行論》云：「若人之心意，時常散亂者，

必為煩惱縛，不能得自在。」第一、如果不具禪定，就不會生起神通。若無神通就不能夠作利益眾生的事業。《菩提道燈論》云：「若不修禪定，則不獲神通，

若無神通力，則難利眾生。」第二，如果沒有禪定，則不能生起智慧，不能生起智慧，則不能成就菩提。《誡王頌》曰：「若不具禪定，智慧亦難得。」反是，如果具有禪定，則對下劣之事物，就不會貪著，神通也能生起，眾多三摩地門皆能生起。《聖般若集頌》云：「依禪定力，則能棄捨諸下劣之貪戀， （入貴）種性，各種神通及三昧皆得現證。」再者，如果具足禪定則智慧能夠生起，自己的一切煩惱皆能因此催伏。《入菩薩行論》云：「具足禪定之慧觀，必能催伏諸煩惱。」若是具足禪定，則現證實相之真理時，就（自然會）對眾生生起慈悲心。《集實相法經》云：「心住等持則能如量現證實相，見實相已，菩薩則於一切有情油然生起大慈悲心。」再者，若具足禪定，則能引導一切弟子趨入菩提。《莊嚴經論》云：「依禪定力，則能置一切眾生於菩提。」禪定之體性

禪定者：依靜止之自性，於內住於某種善法，安止於彼之謂也。

《菩薩地論》中解釋禪定之體性時亦說：「禪定乃專住於善法之安心境界。」因此禪定是由斷除那些不相應的散亂境界而獲得的。所以禪定之首項要求，乃是克服散亂，無有散亂的境界，我們叫做「寂靜」。這又包括「身離塵囂之寂靜」和「心離妄念之寂靜」兩種。《入菩薩行論》中亦有「身心俱寂靜,妄念不生起。」之說法。

身離塵欲之寂靜，可由六種項目來討論：

（一）塵欲之內容，

（二）塵欲之生因，

（三）塵欲之過患，

（四）寂靜之內容，

（五）寂靜之生因，

（六）寂靜之功德。

塵欲之內容 這是指自己對妻、兒、眷屬和各種享受之貪愛而引生之放逸。

塵欲之起因 這是指貪慾乃一切塵樂之起因，例如於妻女、僕從、親眷等貪著不捨，於財寶及名聞美譽等貪著不捨等皆是。經云：「依貪慾力故，多求無厭足，

貪著愛戀故，不能捨世間。」塵欲之過患 可由一般的和特殊的兩方面來說。

一般之過患，《勸發增長意經》中云：「慈氏！塵欲之過患有二十種。何謂二十？身無約束，語無約束，意無約束，煩惱熾盛，世間譏嫌，魔怨得便，常行散逸，不獲止觀……」等等。

特別之過患是指眾生因為貪慾的緣故，所以不能獲證菩提。《月燈經》云：「依各種貪慾，眷戀妻兒等，

為家庭羈絆，不能證菩提。」《入菩薩行論》云：「於有情生貪，則遮障真性。」所以貪慾是必須斷舍的。經云：「貪不能利我，我亦難利彼，

貪慾造愚業，長久成空過。」斷舍貪慾之利益，《月燈經》云，「若能真斷舍，妻兒之貪戀，

畏懼家室苦，成佛不為難。」貪著財物及名聞之過患有二：第一是財物和名聞皆不可恃，第二是它們會引生各種痛苦。《入菩薩行論》云：「財物及美譽，所招之後果，

芸芸之眾生，誰能預測焉？」又：「貪著於名利，戀棧難割捨，

一旦忽成空，其苦一何深？」與「塵欲」或「塵囂」相反的，就是此處所謂的「寂靜」。因此寂靜的體性也就是舍離一切塵囂。然則，寂靜的因是什麼呢？寂靜的因是：獨自住於蘭若或靜處。蘭若是指任何屍場，樹林，鳥居（巖洞）或平地等（適合習禪之寂靜處）。最少要距離城市一個俱盧舍以外之地。一個俱盧舍或聲距乃相當於五百弓量或聽得見聲音之地。《俱舍論》云：「五百弓量距，可作蘭若地。」蘭若的好處，簡說如下：

為了成佛度生的緣故，遠離塵囂，住於蘭若，就能成就許多功德：

第一、這是對諸佛之最上供養及承事。

第二、能發起出離心，

第三、能斷舍世間八法，

第四、煩惱不會增長，

第五、能夠生起三昧禪定。

常住蘭若為對諸佛之最勝供養及承事者：若以飲食、鮮花等物供養諸佛，不如發起一念菩提心利濟眾生而住於蘭若，若一念為了成佛利生而住於蘭若修行，則能令諸佛歡喜。《月燈經》云：「若以飲食及衣服，鮮花香曼作供養，

雖然如斯承事佛，不能算作真供養，

若能渴仰大菩提，切思出離厭有為，

一心願濟眾生苦，長住蘭若勤修行，

如是功德勝前者。」同經中又說，若長住蘭若，則容易生起出離輪迴和斷舍八法之心，煩惱亦較易降伏。頌曰：「 （若住蘭若常修行），必於有為生厭離，

不貪世間各種物，一切煩惱無復增。」常住蘭若之主要利益在能夠速疾生起禪定三昧。同經云：「心於城鎮生厭離，長住巖林寂靜處，

如彼犀牛常獨行，不久當獲勝三昧。」以上說身離塵囂之義理畢

（進一步如果想要達成）心離妄念之境地，則必須常居寂靜之蘭若。常應自審：「我為什麼要住在僻靜的蘭若呢？那是因為我對城市鄉鎮等擾人心神的地方，發生恐懼感的緣故啊！因為我要逃避這些地方，所以才住到蘭若來的啊！」《威力長者請問經》云：「你究竟懼怕什麼呢？我懼怕塵囂，懼怕財物，懼怕名聞恭敬，懼怕罪惡的友伴，懼怕壞的上師，懼怕貪瞋痴，懼怕蘊聚煩惱，懼怕死神天魔，懼怕地獄餓鬼畜生三惡道。我是因為懼怕這些才到蘭若來住的啊！」一個住蘭若的人，應該常自反省自己的身口意業之行為，是否中矩：「我現在居住在蘭若中，如果我的身業犯了殺害和偷盜等罪，那就和野獸、獵戶和盜賊一樣了，難道我應該如此嗎？」這樣去思惟以避免身業之惡行。

觀察語業的時候，應該這樣去想：「我正住在蘭若中，如果我犯了綺語，兩舌和惡口等罪，那就跟麻雀，鸚鵡，畫眉，靈鵲一樣了，難道我應該如此嗎？」這樣去思惟以避免語業之惡行。

觀察意的行為時，應該這樣去想：「我正住在蘭若中，如果我的心被貪、瞋、痴、嫉所使，那麼我就和野鹿、猿猴、熊、羆一樣了，難道我要如此嗎？」如此思惟以對治心業之罪行。

這樣，如果能使身心皆能趨入寂靜，就不會散亂而墮入塵囂。因為心不散亂就自然容易趨入禪定了。

鍛鍊自心的方法是：觀察自己的煩惱，以何者為偏盛，即於該煩惱上痛加對治。例如：如果貪煩惱偏盛就修不淨觀，如果瞋煩惱偏盛就修慈心觀，如果痴煩惱偏盛就修緣起觀，如果嫉煩惱偏盛就修自他平等觀，如果我慢增盛就修謙虛觀，如果各種煩惱都一樣的熾盛，或妄念煩多就修數息或持息觀。

（一）對治貪煩惱之不淨觀是這樣的：「觀想人的身體中，充滿了三十六種不淨之物，如像肉、血、皮、骨、髓、膿、痰、鼻涕、唾沫、大便、小便等等……然後又想這個身體的最後下場是被送到屍場去埋葬，死後第一天、第二天、第三、第四、第五天時，屍首漸漸由腫而脹，而臭、而黑、而淤……自己的身體也跟這一樣，沒有絲毫之不同處，它的下場也是如此。再想人死的時候，屍體被運到墳場的時候，全身的骨骼上還有肉裹著，筋脈和肉腱也還有若干。不久骨骼就一段一段的崩潰分散。死後若干年時，屍骨就會變成鴿灰色和螺白色，我的身體也和這一樣，沒有絲毫不同處，其最後的下場也是如此。」（二）如果自己的瞋恚偏盛，則應修慈心觀以對治之。慈心觀有三種，前面已經說過。其中之一是生緣慈：這是以有情為對象而修觀慈心，最初應該以自己心中所歡喜和所關切的人為對象，思想如何利濟他們，使他們得到快樂，然後推而廣之，以共住之人為對象，再以親眷為對象，再以一般人為對象，再以整個城鎮的居民為對象，再以東南西北乃至十方之眾生為對象而修慈心觀。

（三）如果自己的愚痴偏盛，則應修緣起觀而對治之。《稻杆經》云：「若比丘能了知此稻杆，則彼亦能了知緣起之理。若知緣起之理，則能知法。若能知法則亦能知佛矣。」緣起又可分為： （一）順生緣起往返輪迴之一類和（二）逆生緣起還滅涅槃之一類。順生緣起中，又可分作外緣起和內緣起兩種。此又可分為具因之緣起和具緣之緣起二種。初者，經云：「諸比丘！此有故彼有，此生故彼生，依無明緣故行生，依生緣故老死生，以憂悲故，苦生、哭生、不適意生、迷亂生，是故此唯一大團壘苦聚生也！」上面所說的苦聚，依地域的觀點來看是屬於欲界的，以生處的觀點來看則是屬於胎生的。緣起之最初起點（通常）說是那不明真相之無明。因無明生起，加以有漏之善不善等業而產生「行」支。此即因無明之緣而產生「行」支之謂也。業種熏習之心以「行支」之緣助而產生了「識支」，因為業力之緣故，其心顛倒而投入母胎，經努努波等位而（胚胎增上）。此階段為依「識支」之緣而產生「名」及「色」支也。名、色次第增長，眼耳諸根漸次長成趨於完備，此為依名色之緣而產生六入之階段。眼等諸六根與六境六識相合而聚，此為依六入而產生「觸」支之階段也。當觸支生起時，則產生苦受、樂受及舍受等感覺，此為依「觸支」之緣而產生「受支」之階段。當覺受生起之時，即會產生喜愛、貪著、執持之「愛支」而心生「莫要離開此愛樂之感」；執持此貪愛不放，並生追求之念，依此貪愛之緣而產生「取支」。因「取」之行動而推動諸有之業，身口意業共相鼓動，依此等業緣而產生「有支」，因而出生五蘊，此為依「有支」而產生「生支」之階段。既降生已，諸根蘊聚漸次增長成熟老大而死亡，此為依生支而產生「老死支」之階段也。死時因無明貪著而產生心內之憂苦，由憂苦而發出叫苦之聲，其時五識聚皆有不適意之感覺，故為苦受。此苦影響其心意，故心意亦苦。此又與煩惱相應，故亦是一種混亂不安之感覺。

此十二緣起應知有三個關鍵：

（一）無明、愛、取皆屬於煩惱支；

（二）行與有皆屬於業支，

（三）識等其他七支皆屬於苦支。

《中道緣起頌》云：「能仁所說法，十二緣起支，

攝集其義理，應知有三要：

煩惱業苦是，初八及第九，

是為煩惱攝，第二及第十，

乃屬業支攝，其他七緣支，

皆屬苦義攝。」若以譬喻來解釋十二緣起，則無明可以比作是撒種子的人，業比作是田地，識作比是種子，愛比作是水肥，名色比作苗芽，其他各支則比作是莖葉。如果「無明」不生，則「行」亦不生；同樣的，如果沒有「生」法，則老死等法自然也不會出現了。反之如果有無明，就會產生行，如果有生，就會產生老死。此處有一點應該注意的是：無明並不會自己思忖「我要生起行等諸法」；行也不會思想「我是因為無明的緣故才能夠現前的」，同樣的，生也沒有思想「我要產生老死等法」，老死也沒有思想「我是由生法而產生的」。雖然如是，一旦有了無明，就自然會產生行等諸法；一旦有了生法，就自然會產生老死等法。從這個義理來說就叫做依因而起之內緣起。但這又離不開（外面的）助緣。助緣者是指地水火風空識等六大（或六界）。使身體堅實的乃地大之作用，使身體內有取集作用的是水大的功能。能使飲食消化的是火大的作用，使內外呼吸相續的是風大之作用，身體當中亦有若干空間乃空大之作用，五識聚及依有漏煩惱之意識乃識大之作用。如果沒有這六大為助緣，就不能產生人之身體。必須完全具足此六大才能產生人的身體。同樣的，此六大諸界亦沒有思想，「我要為身體作堅實，作收集，作消化，作呼吸……等作用。」身體也沒有思想：「我是因為六大等助緣才能出生的…」但卻正是因為有此六大之助緣，人體才能出現的。

如果問：「此十二緣起，是否在一生中，就全部完成其程序呢？」《聖十地經》云：「依無明緣而生行，依行緣而生識，此階段是指前世而言；從識至受之間，這一段是指現世；從愛至有之間，這一段是指來世，如是演變窮於未來。」與順行十二緣起法相反的，就是逆行之涅槃十二緣起法。這是說若能悟入一切法之法性空寂之理，則無明就會斷滅。因無明斷故，乃至老死等其他各支，皆亦斷滅。如經所云：「無明滅故行亦滅……生滅故老死憂悲苦惱等亦滅，此一大苦聚亦因而斷滅焉！」（四）如果自己之嫉妒心增盛，則應修自他平等觀而對治之。這是說應該思想：「我常希望能得到快樂，別人也同樣的想得到快樂。我不希望遭遇痛苦，其他的眾生也同樣的不希望遭到痛苦。因此應該修愛人如己之平等觀。」《入菩薩行論》云：「第一需勤修，自他平等觀，

苦樂與共苦，護己與護他。」（五）「如果自己的我慢偏盛，就應該修自他共珍觀。一般愚蒙的眾生，只知道珍貴自己，一切都是為自利而行事，因為這個緣故，才在輪迴中受苦。諸佛如來則不然，他們是以「珍愛別人」為主的，專行利他之事，因而才獲得佛果的。經曰：「愚人行自利，能仁勤利他，

二者之果差，天地一何巨！」因此我們知道：只知珍惜自己，以自己為本位是錯誤的。這種我執是應該斷舍的。反之，珍愛別人卻能產生許多功德，因此要在愛人如己上努力。《入菩薩行論》云：「愛己生諸過，利他德如海，

故應斷我執，勤修利他行。」（六）如果自己的煩惱皆大約相等，而妄念卻異常熾盛，就應該修習數息，

隨息等六種息法。《俱舍論》云：「數隨與止息，觀轉及淨息，

應知有六種。」至於對上述之各種煩惱，需斷舍、成辦及轉變之修法，則是屬於真言乘之教法，此由馬爾巴（密勒日巴）父子之教法及旨承中可以概見。 （其主要之教法不外乎）俱生智大手印之修法及那諾巴之六種成就法也。

以上述說次第清淨自心而趨入禪定之法

禪定之體性分別言之，可分三種：

（一）於所觀法、適樂安住之禪定——這是能夠使自己的身心成為堪能（定慧）之器之禪定。

（二）成辦某種功德之禪定——這是在成就法器之後，能成辦佛法之禪定。

（三）能利濟眾生之禪定——這是能成就利濟眾生之禪定。

第一項：於所觀法適樂安住之禪定之體相。《菩薩地論》云：「諸菩薩之禪定相者：一、遠離一切妄念，二、自覺身心十分清淨，三、異常安寂，四、貪心不起，五、不覺諸味，六、遠離一切諸相，若具足如是等相，應知即是於所觀法喜樂安住之禪定。

一、遠離一切妄念：是說在禪定中，此心意不起有無等意念分別，其心意亦不流馳，專注一境而安住定。

二、自覺身心十分清淨：身心安住時，無任何逐惡之趨勢。

三、異常安寂：能夠爽快的，寬和的趨入禪定。

四、貪心不起：此指離見上之煩惱。

五、不覺諸味：此指無諸有之煩惱。

六、遠離一切諸相：遠離色等諸受用相。

能通達一切諸門（之禪定）者：這是指四禪而言。即初禪、二禪、三禪、四禪。

初禪之特徵 仍舊具有尋和伺兩種心理現象。

二禪之特徵 具有身心的喜受。

三禪之特徵 具有（身心上的）極安適的樂受。

四禪之特徵 平等的舍受。

能成辦功德之禪定有二：一是不共的，一是相共的。

不共之禪定是（不與小乘諸禪相共的意思），這是指如來十力所生之各種不可思議，無量諸三昧。這些三昧諸聲聞緣覺乘人，連名字都未曾聽見過，何況能趨入呢？

相共之禪定是指諸解脫定，降伏定，偏處定，各各知見定等與聲聞相共之定。此處應注意的是，大小乘行人所習之禪定名稱，雖然相同，但體性卻是不相同的。

利濟眾生之禪定者 例如依某某禪定而變現無量化身，應眾生之需要而可以助伴之十一項作業等，皆屬此類攝。

問曰：「現在所談到的禪定，與一般所謂的止觀，有什麼不同呢，其中幾分是止？幾分是觀呢？」答曰：「止是依止正確的三昧，將心安住於心的意思。觀是（在得止）以後，分別抉擇觀察何者是法？何者是非法？」《菩薩經論》云：「依於正住中，將心安住心，

抉擇（所觀）法，是名為止觀。」複次應知，所謂止者即是禪定本身；所謂觀者即是本來智慧。

增長禪定的方法有三：即依智、依慧、依迴向與前面所述一樣。

清淨禪定之方法亦與前面所談之依空性、依悲心之方便一樣。

禪定之果報

有究竟的和暫時的兩種。究竟的果報是指獲證無上菩提，《菩薩地論》云：「菩薩圓滿禪定波羅蜜多已，即能圓滿證入無上正等正覺，現證佛位，現證大覺之位。」暫時的果報是能夠獲得離貪之天身。龍樹菩薩云：「若依四禪之定力，能除貪樂怖苦心，

並獲諸天之果報，如彼梵光廣果然。」

---
