六、般若波羅蜜多

頌曰：「功德過失及思惟，體性類別及區分，

以及各各之性相，了知及修行方便，

如是以七種義理，詮釋般若波羅蜜。」第一、般若波羅蜜之功德

一個大乘菩薩雖然具有佈施乃至禪定波羅蜜多之修持，但如果沒有般若波羅蜜多，他還是不能成就一切智位的，何以故呢？這就像一群盲人，如果沒有嚮導去領路，是絕難達到目的地一樣。《聖集頌》云：「萬千諸盲人，無眼難識路，

不能抵目的，若人無般若，

亦如無眼然，僅具佈施等，

其他之五度，不具般若故，

則無眼無見，不能證菩提。」反是，如果具足般若波羅蜜，就像群盲遇見了嚮導，可以安全地抵達目的地了。同理，若具足般若，則佈施等一切善業，皆能有助於佛道，而成就一切智位。《入中論》云：「如彼明眼嚮導人，能引群盲至樂地，

佛以般若導群盲，開發慧眼顯眾德。」《聖集頌》云：「依止般若力，了諸法自性，

故能超三界，得清淨解脫。」如果想：「僅靠般若一樣，不需要佈施等其他方便，不是很好嗎？」答：「這是不可以的！」《菩提道燈論》說：「方便無般若，般若無方便，

皆為局縛因。般若與方便，

二俱不應舍。」如果般若與方便，只修其一種，結果又如何呢，菩薩只修方便而缺乏智慧，則會墮入下乘之欣樂寂滅而趨入（偏空）涅槃，不能成就無住大涅槃了。這樣，如果志樂三乘法，則會長期受局縛，如果志樂一乘法，也會受縛百千大劫不能成就佛果也。沒有般若的方便，就不能超脫愚蒙眾生之境界，始終為輪迴所縛，《無盡慧請問經》云：「無方便之般若，必受縛於涅槃，無般若之方便，必受縛於輪迴，故應二者相合而修（方能趨入正道）。」《維摩詰經》云：「諸菩薩以何為縛？以何為解脫？無方便之智慧為縛，有方便之智慧為解脫，無智慧之方便為縛，有智慧之方便為解脫。」因此，如果只單獨修習方便或智慧一種法，那就是魔道的行為了。《海龍王請問經》云：「魔業者有二：一者無智慧之方便，二者無方便之智慧。知其為魔，應斷舍之。」用譬喻來說，若是想走到自己喜歡的某一城市去，就必須要具足一雙能認路的眼睛，和能行路的雙腳才行。二者缺一不可。同理，如果想到無住涅槃城去，那就必須要同時要具足智慧眼和能行足二者才行。《加牙果日經》云：「大乘之道，攝言有二：一者方便，二者智慧。」此處應注意之要點是，智慧是不會自然產生的。譬如，假始只有一些少許的柴，雖然燃起了火，也不會維持長久，但如果能夠積聚大量的乾柴，使之燃燒，不但火勢會很大，時間也會燃得長久。熄滅它也很不容易。同樣的，僅憑一點少許的福德，是很難生起大智慧的，必須依佈施、持戒等行，積聚廣大的福德後，才能生起大智慧，才能燒盡一切障礙。因此，為了智慧本身，也應該勤修佈施等善行才對。《入菩薩行論》云：「為令諸眾生，生起般若故，

佛為說施等，種種諸教法。」智慧（般若）之體性

徹底的抉擇諸法是名智慧（或般若）。《阿毗達摩集論》云：「何謂智慧，智慧Prajna者於諸法予以徹底抉擇是也。」《莊嚴經論》註釋中，曾解釋智慧有三種：

（一）世間智慧，

（二）出世低級智慧，

（三）出世高級智慧。

世間智慧——是： （一）指對農業知識之瞭解， （二）對因明理則學之瞭解， （三）對文學詩歌之瞭解，和（四）對手工技藝術之瞭解。依此四種領域之知識而出生之智慧，皆屬於世間智慧。

出世智慧——兩種皆是內心之明覺，依正法之教而產生之智慧。出世低級智慧是指聲聞及緣覺乘人，依聞、思、修而產生之智慧。例如：了達諸蘊是苦、不淨、無常及無我等；出世高級智慧或大智慧是指依大乘聞、思、修去學，所出生之智慧， （尤其是指）於一切法無生、無根、無實，自性空寂之通曉。《般若七百頌》云：「通達一切法無生者，即是般若波羅蜜多也。」《聖集頌》云：「通達諸法自性空，即是般若殊勝行。」《菩提道燈論》云：「了達蘊界處，皆本來無生，

知自性空寂，是名為般若。」我們應該知道在三種智慧中，這是出世之大智慧（即大般若智，乃最要緊和最殊勝的）。現在用六個標題來解釋般若智：

（一）破執諸法為實有，

（二）破執諸法為空無，

（三）執空之過失，

（四）執著（能所）二相之過失，

（五）解脫（諸生）之道，

（六）解脫之自性即是涅槃。

第一：破執諸法實有

阿底峽尊者在《菩提道燈論》中說：「從有中生不應理，從無中生如空花。」以此等種種有力之辨證理由來說明諸法空性。一切「法」與「法執」都不外乎二種我。此二種我，本來就是空無的。此二種我或心究竟指什麼呢？二種我是指（補特伽羅）人我及法我。人我或（那含有自我意識的）心又是怎麼回事呢，關於這個問題有許多不同的意見，簡單說來，補特伽羅，或人我的意思是指那「具有明覺能力之身心蘊聚，在相續不斷的情況下，興起各種不同的活動，明明閃閃，活活躍躍者即是。」《塞兒布經》云：「持續補特伽羅者，流涎運行心識也。」將補特伽羅認作是常恆：獨一之個體，並執持之，以之為自我，這種貪執就是我執或（普通常識之）所謂「心」、依於此「我」乃產生種種之煩惱，煩惱又造致許多的業，業又產生痛苦。因此一切痛苦和罪業之根，就是這個「我」或「心」。註疏云：「由有我故而見他，執自他故瞋恨起，

因此牽纏之關聯，出生一切諸罪業。」「法我」者又是什麼呢？那是指：在明瞭諸法時，於外執境於內執心的意思。此處所謂之法又是什麼呢？「法」是執持其自相之義。如《塞兒布經》云：「執持性相是名『法』。」如是執持內外能所二境，以之為實，就是所謂的法我了。此二種我其自性本空義，龍樹菩薩於其《寶鬘論》中，破人我見云：「我及我所者，與正理相違。」此指於勝義諦中，無有我法之意。如果「我」或「心」於勝義諦中為實有的話，那麼悟道者在證悟聖諦之時，就應該這樣覺出，但實際上，在證悟聖諦（真如）體性之時，此心並沒有見到一個實我，所以「我」是不存在的。《寶鬘論》云：「如是圓證真性者，不見二法之可得。」此處所言，如是圓證真性者，即是指洞見勝義諦之真理也，此時不見心，亦不見執我及執我所之二法也。

從另一個角度來說，如果實有「我」或「心」者，彼由自而生乎，由他而生乎？由自他和合而共生乎？由過去、現在、未來三時中而生乎？如果說是「自」生，則請問：是「自」已成後，還是尚未成時，就出生的呢？如果「自」尚未成，則不能稱為「自」或「因」，如果「自」已經成功，就不能說是由「自」而生「果」，犯了自作自的矛盾，故不應理。如果說是由「他」生的，也不應理，因為「他」不能被認作是「因」。為什麼「他」不是「因」呢？因為「因」是望「果」或與「果」相對才能成立的。在「果」未生以前（無可相望），所以「因」不能成立。在因不能成立之時，果自然也不能生起，其理如前。如果說是從「自他」二者所共生的，亦不應理。因為自他二者皆有過失不能成立。如前所說。如果說是由過現未三世中出生的，也不應理。如果是由「過去」所生，則種子在過去中，已經腐爛了，何能生果？如果是由「未來」所生亦不應理。因為「未來」（尚未到來，故空無，等於是）石女之子。如果說是由「現在」所生亦不應理，與功用之意義及事實不相符合故。《寶鬘論》云：「或由自由他，或從三時生，

皆不可得故， （眾生見萬有），

不過我執耳！」此處之「不可得」，即是無生的意思。

再來看所謂「我」者，此「我」是在身體中麼？還是在心中呢？還是在「名」中呢？身體乃四大之自性，身體之堅實性屬地大，溼潤性屬水大，溫暖性屬火大，呼吸與動作屬風大。因此這四大中，並無所謂的「我」或「心」。就好象外面的水等，四大無我無心一樣。如果說心中有我存在，亦不應理。因為此心空空如也，自他均不可得，心既然不可得，我當然也就不可得了，如果說我或心皆存在於「名」中，亦不應理，因為「名」是偶或成立的，沒有實質，和「我」也扯不上關係，所以名中不可能有「我」之存在。

以上用三種理由說明補特伽羅無我，和心亦空無之理。

破法我實有，可由兩方面來說：

（一）顯示「所取」之外境，不可得之理。

（二）顯示「能取」之內心，不可得之理。

有些宗派如分別說部就是承認外境實有的。他們說微塵個體是有形體的、不可分的、單獨的和有實質的。許多微塵積聚在一起的時候，就有了色相，諸微塵間亦有空間的圍繞。這些微塵好像都在同一處所出現，就像是牛尾在草原上出現一樣。微塵不四分五散是因為眾生的（共）業，使它們維持不散的緣故。經部派則說：「微塵聚繞，其間無空隙，彼此間亦不相觸。」這種說法亦不應理。微塵是一呢？抑是多？如果是一，那麼是否有分際或可以分割呢？若是有分際，則可以分出來東西南北上下等分向，成為六個物體，與微塵是一（不可分割）之定義相違。如果微塵沒有分際，則一切物體皆必須成為單一之體性，此亦不應理，與現量所見相違故。《二十分別品》云：「若一微塵有六份，則此微塵應成六，

若此六塵為一體，微塵塊聚亦應然。」若說微塵是多，則亦不應理。因為如果單一的微塵可以成立，則由單一之累積，就可以成為多。但上面已經論證過，單一的微塵不能成立，那麼由單一而累積成的多微塵，當然也不能夠成立了。

既然微塵之實質不可得，則由其自性（所構成）之外境亦不可得了。若問：「若是如此，那麼我們現在現量所看見的外境世界又是怎麼回事呢？」這是因為迷惑於自己的心性因而變現（相似之）外境。此外境其實是自心所現（並無外在之實際存在的），這個道理可以由聖教量、現量及比喻三方面來予以說明。

第一根據聖教量來說：《華嚴經》云：「佛子汝應知，三界惟心造！」《楞伽經》云：「習氣所惑心，變現似外境，

彼境實空無，認彼心所變，

外境為實有，是錯謬顛倒。」第二；依現量來說明：可如下面：

宗：外境實為自心之迷謬顯現，

因：實無而顯有故，

喻：如人角，或心所觀察之果樹等。

又，顯現的東西不一定是實有的，因習氣串習之力而心有所現而變似外境，故於世俗諦中，有六道之似外境顯現。但此皆為迷亂心之變現，並非實有，如夢幻夢。或謂：此能緣之心自明自知，我們都當下清清楚楚的覺得其存在的呀！答曰：「不然！」其理由有三：

（一）因為心亦是一種『剎那法』 （才起就滅），故非實有。

（二）任何人看心時，亦不見有任何實體。

（三）境空故心亦空。

現在討論第一項理由：質曰：「你的所認為的自知自明之心，是存在於一剎那呢？還是存在於多剎呢？若是承認存在於一剎那中，那麼此剎那中是否有過、現、未三個階段呢？若是承認如此，則違背剎那之根本義，就變成為多剎那了。」《寶鬘論》云：「剎那亦有邊際故，亦應具足過現未，

一剎那中若有三，世間何能住剎那！」如果說一剎那中沒有過現未，那麼剎那就成為無實原了，剎那既不能成立，心亦不能成立了。

如果說只承認心存在於多剎那中，那麼也不應理。因為，多剎那是由一剎那所累積而來。一剎那若不能成立，多剎那自然也不能成立了。多剎那既不能成立，心存在於多剎那中的主張，也不能成立了。

第二項理由：應仔細觀察並找尋此心住於身中之何處？心住在身體之外嗎？之內嗎？當中嗎？住在身體的上部或下部嗎？此心有形狀和顏色嗎，在沒有獲得決定的瞭解前，繼續去觀尋。遵照口訣之觀尋次第由頭至足等，仔細去觀察。但無論怎樣去觀察也找不到，得不到心之實體，心之形狀色彩體相等等一點也見不到。這並不是有其物而我不能見到或得到；這個能觀察能尋覓的心，本身就是離一切境的，超乎言說知識以外的。因此無論怎樣去觀察尋覓也一無所見。《大迦葉請問經》云：「迦葉！心不住內，亦不住外，亦不住二者之中。迦葉！此心無可觀，無可示，無可依，無所顯現，無所知覺，無所住處。迦葉！心者一切諸佛不見、未見、亦不得見也。」《持正法經》云：「此心甚虛妄，空幻無有實，

是故不可執，此心為實有，

體性本空故。體性空寂法，

云何成實有，宇宙一切法，

皆由妄想成，如是之自性，

本離有無邊，亦即諸智者，

所行之中道，法性本空義，

即是菩提道，我說如是法，

（開曉諸群生） 」《不動法性經》云：「一切法自性不生，體性不住，離一切業作、諸邊，超越知與不知之行境。」因此既然任何人皆未見此心（有實體），則所謂「自明」，「自知」之說，就沒有什麼意義了。《入菩薩行論》云：「若少許法亦不見，何有明與不明焉？

如道石女子相貌，雖有言說無義理。」諦洛巴祖師云：「噫唏！此自明智者，遠超一切語言道，心識意念不能及！」第三項理由；如上所說，外之色等諸境不存在故，能執此色境之心識也就不存在了。《說法界自性無分別經》云：「此心非青，非黃，非紅，非白、非赭，非水晶色，非實，非不實，非常，非非常，非色，非非色，如是各各審觀，乃知此心，無色，無可示，無所顯現，無諸障礙，亦無分別；不住於內，不住於外，不住中間，此心清淨不可得，無所解脫，亦即法界自性。」《入菩薩行論》云：「若無所知鏡，能知何由立，

是故境若無，心亦不能有。」以上破執內心為實體畢。

第二：破執諸法為實無

若言：「誠如所言人我與法我二者皆無實體，但若承認有一無實體之心存在，則是否可以呢？」答曰：「無實體就是無法可言的意思。無實體的（一種）解釋是：人法二我或心，先前存在，後來不存在了，在這個意義來說是可以的。但如果人法二我或心根本就不存在，全無自體，則所謂的有實體無實體就毫無意義了。本來就不存在，則超乎有無實體之兩邊了。」薩惹哈說：「執實有者笨似豬，執實無者笨於豬。」《楞伽經》云：「外境非有亦非無，心亦遠離一切相，

解脫一切知見己，此即無生之面貌。」《寶鬘論》云：「實體若皆不可得，無有實體云何立？」第三：執空之過患

問曰：「誠如上言，執諸事法實有乃輪迴之根，但若觀諸法無體，則豈非趨向解脫乎？」答曰：「執無之過，實遠對於執有者！」如前所引薩惹哈句云：「執實有者笨似豬，執實無者笨於豬。」《寶積經》云：「迦葉！若有眾生起有見如須彌山，或有眾生以增上慢而錯解空性見者，我說前者勝於後者。」又經云：「不能善觀空性者，諸小慧人成墮負。」《中觀頌》云：「或有空性見，是不可救者。」云何不可救藥？譬如害某種病需要清滌之藥來淨除。但疾病與藥物二者皆需清滌於體外才能痊癒。如果只是把疾病清除了，但藥物卻未消融（排出體外），則病人還是不能痊癒，甚至會死亡的。同理，執事物實有之見，依修觀空性可以淨除。但如果執持空性，則亦會趨入頑空而墮入惡道。《寶鬘論》云：「執有之人生善道，執無之人墮惡道。」因此， （若不能善會空性，則）執無之過患較執有更大也。

第四：有無二者同時皆執之過患

如果同時執有亦執無，則同時墮入有無二邊，亦成過患。《中論》云：「有者即常見，無者即斷見。」墮入常見或斷見即是愚蒙，愚蒙之人是很難解脫於輪迴的。《寶鬘論》云：「此世為幻境，如陽焰無實，

若執彼為有，或執彼為無，

皆是愚蒙者，不能得解脫。」第五：論解脫之道

問曰：「然則怎樣才能解脫呢？」答「依不墮諸邊之中道則能解脫了！」《寶鬘論》云：「如量知實相，不依有無邊，

則能獲解脫。」《中觀論》云：「是故有智人，不住有無邊。」然則，怎樣才是離有無二邊之中道呢？《寶積經》云：「迦葉！菩薩云何如是修持佛法？應依中道，於諸法實相而能悟入。迦葉！云何依中道悟入諸法實相？迦葉！常是一邊，無常是一邊，此二邊之中間者無可觀，無可示，無可顯，無可見，此即中道能知諸法各各實相。迦葉！我者為一邊，無我為一邊，如是類推……迦葉！輪迴為一邊，涅槃為一邊，此二邊之中，無可觀，無可示，無可顯，無可見，此即中道能知諸法各各實相。」寂天論師云：「心不在內不在外，亦不住於任何處，

不在諸法亦不離，無有絲毫有法故，

眾生本來住涅槃。」不於二邊作分別，趨入中道，亦應知道「中道」本身亦無可觀察（無建立）。要點是於「中道之知」亦須超脫，住於超離心意之境。阿底峽尊者說：「過去之心已滅，無復存在，未來之心尚未生，所以也不存在，現在之心則十分難於捉摸，難於觀察，它沒有顏色，沒有形象，如似虛空，所以也不存在。」《現觀莊嚴論》云：「遠離此岸彼岸邊，二者中間亦不住，

了知一切時平等，此即般若波羅蜜。」第六：解脫之自性即是涅槃自性

問曰：「如上所說，輪迴中之一切法皆非實有或實無。因為他們根本就是不存在的。那麼，涅槃是否實有的或是實無的呢？」答曰：「有些執有的人，以為涅槃是實有的（或有某種實質的）。」這種想法是錯誤的。

《寶鬘論》云：「涅槃無實尚不可，何況涅槃有實耶？」若涅槃實有（或涅槃有某種事物之存在），那麼涅槃就成為有為法了，有為法就一定有滅亡之日。《中論》云：「若涅槃有實，則是有為法。」說涅槃實無也不對，同論云：「實無亦不然，……」那麼究竟是怎麼回事呢，如果能消盡一切執有執無之念想，那個離心意超言說的境界就是所謂的涅槃了。《寶鬘論》云：「消盡執有執無心，既是解脫大涅槃。」《入菩薩行論》云：「此心若不住，執有或執無，

彼時無諸相，寂滅無所緣。」《聖梵天請問經》云：「般涅槃者，一切諸相盡悉泯滅，一切轉動悉皆超離也。」《妙法蓮華經》云：「迦葉！真實了知一切法平等性者，即涅槃也。」因此，涅槃乃是一種心意動念之止息，遠離一切生滅取捨等相者也。《中觀頌》云：「不取亦不捨，不斷亦不常，

不生亦不滅，涅槃者如是。」涅槃離生滅取捨等相故，無所作，無所造，無所轉。

《虛空寶經》云：「無有纖微之可除，無有毫髮之可立，

真實洞見實相已，即是解脫諸相時。」智慧或了達自心等言詞皆是指妄念斷絕時，才能了悟自心之真相，才是智慧。實際上，那是語言所不能及者。《調攝請問經》云：「般若波羅蜜者，非任何法可能言，

遠離一切名句者也。」持羅喉羅贊般若佛母偈曰：「不可言思般若波羅蜜，不生不滅如虛空自性，

各各自明智慧之行境，敬禮三世般若佛母前。」以上說「瞭解般若」（之重要本義）竟

般若修持法

下面討論「心」或「智慧」之修持方法。

問曰：「若一切法即是空性者，瞭解這一點以後，是否還需要修持呢？」答曰：「例如銀在礦中之時，雖然亦是銀之自性，但若不經過熔鍊，則銀子仍不能出現。如果要取得銀子，就一定要銷熔提煉礦石才行。同理，雖然一切法本來就是自性空離一切戲論的，但眾生的境界中，卻顯現了萬千的事物。因而經受種種的痛苦。因此仍舊必須要對般若有了解和修持才行。」上面已經略說般若之瞭解或概念，下面當講述般若之修法，此可由四個課題來予以討論。

一、前行，

二、禪定根本位，

三、諸行後得位，

四、修持之證悟境界。

一、前行 這是先要使心能夠達到平靜和安適。《般若七百頌》云：「善男子，善女人，修習般若波羅蜜多應依寂靜處而住，不樂塵囂，於一切相心不作意，結跏趺坐……等。」如修大手印加行一般。至於修（大手印）定之方法，則詳於大手印諸引導法中：心不住有，不住無，不住取捨，無任何作意，無任何努力適然而住。如諦洛巴祖師云：「不思不想不識取，不修不觀住本然。」心性休息（口訣）云：「子兮！誠諦聽：汝之妄念境，

於我不能縛，故亦無解脫，

噫唏！應無整無修無散亂，

安住本然境，蘇息汝疲勞。」龍樹菩薩云：「如彼大象獸，春情激發後，

心情恬恬然，不去亦不來，

安然閒散住，我能知此意，

夫復何所求？……」又曰：「無任何分別，亦不思一切，

無作無修整，自然寬鬆住，

此無修整者，自然趨無生，

三世諸如來，同行此一道！」山岩自在（日去汪學）云：「不觀任人之過失，一切不著而修觀，

不求覺受及相應，雖云修觀實無修，

亦不懈怠無所事，明念時時常相續。」《習禪成就論》云：「修者一無所修也，言語權宜說修耳！」薩惹哈云：「於任何起貪，立即捨棄之！

悟境開顯時，一切皆是『它』！

除了它以外，還有何可悟？」阿底峽尊者云：「甚深離戲此真如，光明無作亦無為，

不生不滅本來淨，自性即是般涅槃，

法性離邊無中間，超越心意及妄念，

心地明朗無翳障，不落沉掉而修觀，………

離諸戲論此法性，無識離戲而修觀。」這樣的安住，才是無錯謬的般若波羅蜜多之修觀方便。《般若七百頌》云：「於任何法不取、不持、不捨，才是般若波羅蜜多之修觀方法。於任何法皆不住，才是般若波羅蜜之修觀方法，於任何法皆無想無緣，才是般若波羅蜜多之修觀方法！」《般若八千頌》云：「般若波羅蜜多之修觀者，無任何法可修也。般若波羅蜜多之觀法，即是觀虛空也。」然則，觀虛空究竟是怎樣去觀呢？同經云：「虛空無想念故，般若波羅蜜亦無想念。」《聖集頌》云：「生與無生二俱不想，是般若波羅蜜多最勝行。」語自在法師云：「不去想能想之事，亦不去想不可想之事，想與不想二俱不想，這樣才能洞見空性。」若問：「怎樣才能洞見空性呢？」《集真實法經》云：「見空性者一無所見也！薄伽梵不見一切法，乃是真見也。……若不見一法，是名見真如。」《中觀攝義》云：「若能洞見無所見，經說是為甚深法。」《聖集頌》云：「眾人皆說見虛空，應審虛空如何見，

如是見法如來教。」又， （在日常各種行止之後得位中）應觀一切如幻化，心住如幻觀而行佈施等善行積聚資糧（則必有進益也）。

《聖集頌》云：「若知此身心，實皆如幻化，

幻化與身心，無絲毫差異，

超離諸識見，行止皆寂靜，

此即般若教，最勝之行法。」《三昧王經》云：「我以如幻法，變現諸化身，

變象馬車乘，以及種種物，

諸物雖顯現，實際無所有，

應知一切法，實皆如幻化。」《真實行經》云：「心持明念無分別，諸福德行亦不斷。」如果這樣去修觀，就能使定中與動中，打成一片，即禪定與日用合一無間，這樣就能斷舍貪心及痴慢了。為什麼自己無論是在禪定中或在行動中，都不會起貪心了呢？因為明白了法之自性的緣故。如果能在勝義空性般若波羅蜜中安住片刻，其功德要遠勝過聞誦正法，或佈施等善根無量倍數。《開顯真實性經》云：「舍利弗！若有眾生以一劫之時，聽聞佛法，或有眾生以彈指頃修觀真實義三昧，後者福德遠勝前者。是故舍利弗，汝應精勤為眾解說真實義三昧。舍利弗！應知諸佛所授記，一切菩薩皆依此三昧而住。」《廣大證覺經》云：「若以片刻時，安住空性定，

其福尤勝彼，供養三界眾。」《大頂髻經》云：「以眾多劫修習聞思，不如一日修真實法，其福勝前。何以故？依此行持離生死道日疏遠故。」《起信經》云：「三界眾生，盡其形壽，以所有資具而行善事積勝資糧，不如一瑜伽士，以一座時修觀空性，其福勝前。」這是說，此心若不能住於空性，則僅靠其他善業，是不能得到解脫的。《說諸法不生經》云：「長時持淨戒，多劫習禪觀，

若不了實性，仍難獲解脫，

若人能了知，畢竟空妙義，

則於一切時，於諸法無貪。」《地藏十輪經》云：「由修三昧故，能斷諸疑惑，

舍此無他道，習禪最殊勝，

智者應勤習」同經又云：「經於劫數，於諸經法書寫、讀誦、持受、聽聞，為他解說，不如一日修觀（空性），其福勝前。」一個人如果對空性有了契悟，則一切佛法皆攝歸其中矣！例如：空性也可以說，就是三皈依。《無暖請問經》云：「如菩薩知一切法無我相，無人相，無眾生相，無壽者相；如如來知非色、非相、非法；如實見真如（隨順如是般若義者），即是以恬適心皈依佛也。」「如來法性者即是法界也，法界者遍滿一切諸法者也。若能隨順證見一切法法性，即是以恬適心皈依法也。」「依法界無為而修觀，依聲聞乘無為而修觀，或不依有為，不依無為，以恬適心（隨順般若）是為皈依僧也。」發菩提心也可以說，就是般若波羅蜜多。《發大心經》云：「迦葉！一切法如虛空無性相，本來光明清淨，此即發菩提心也！」（密宗修法）生起次第中，觀佛身及持誦真言等，若有般若才是完整的。《喜金剛續》云：「無有能修與所修，無佛亦無有真言，

遠離一切戲論中，佛與真言皆安立，

五方五佛即在斯。」《桑結襄經》云：「塑像與影像，何能生瑜伽，

勤修菩提心，方能成真佛。」《金剛遊戲續》云：「真言之定義，如來心是也，

法心之要也，法界實性也。」火供（護摩）亦可攝於般若中。《密甘露王續》云：「作火供法者，為得成就故，

為息妄念故，燒柴焚物等，

何得名火供？」六種波羅蜜多亦攝於般若中。《金剛三昧經》云：「若於空性無動搖，六波羅蜜盡攝之。」《梵王勝心請問經》云：「不加思想即佈施，不依名言即持戒，

不予細究即忍辱，不取不捨即精進，

不貪不著即禪定，無有分別即般若。」《地藏經》云：「智者若觀空性法，不依不住諸世間，

亦不住於諸有中，此即清淨持戒行。」同經云：「一切法平等一味，無相，空，其心於一切法無住無著，是名忍辱，具大利益……若有智者，欲行精進，應於長時斷舍一切貪念，其心無住無著，此即真實耕耘福田也，為利一切眾生，令得安樂故，應修禪定。捨棄一切重擔，降伏一切煩惱，如是行者是真實智者。」禮拜亦攝於般若波羅蜜中，《虛空寶經》云：「譬如將水灌入水，或以酥油注酥油，

自見自明智之時，此見即是真禮拜。」若具足般若，供養亦在其中。《父母謁見經》云：「若能依止空性法，於如來境生雀躍，

此是能仁最勝供，無有較此更勝者。」《甘露秘重續》云：「香花等供養，非真正上供，

若能調自心，是為最上供。」若具足般若，懺悔罪業亦在其中矣！《清淨業經》云：「若欲行懺悔，應以正直心，

觀察實相義，善觀真如理，

是最勝懺悔。」守護戒律及三昧耶，亦可攝於般若之中。《天子請問經》云：「戒與非戒二俱無貪亦無著相，是名涅槃之我是極清淨戒也。」《十輪經》云：「住於家室，不剃鬚發，不著法衣，亦不受戒，惟具足聖諦法性，我說此人是勝義比丘。」《極無住續》云：「若能常食彼，無整相續食，

此人能滿足，一切宗派義，

諸愚蒙不見，依語言名句，

內外一切法，皆是自心也。」薩惹哈云：「讀經即是此，持經亦是此，

修觀亦是此，心中若執法，

則乖般若教，以有相之見，

不能見般若。」般若亦攝供物食事等法行，《秘密甘露王續》云：「食事供物等，種種供養行，

皆歸於心性，內外一切法，

莫不攝於心。」問曰：「如果只是觀體性或心性，則一切佛法皆攝於其中，那麼佛法中說了許多的方便次第法等等，又是什麼緣故呢？」答曰：「那是為了權巧接引那些迷於實相的下根眾生的緣故。」《顯智莊嚴經》云：「說因緣關聯，次第趨入法，

是為愚蒙人，方便權說故，

俱生成就法，何有諸次第？」《但卻頓蔣續》云：「我者等虛空，常住解脫中。」《虛空寶經》云：「在未能趨入法界大海之前，言地、道，次第等法；尚說得過去，一旦抵達了法界大海之後，地、道等法就一點蹤跡都沒有了。那裡還有可行的地道次第呢？」阿底峽尊者說：「專心修觀禪定時，不作身口等善業。」修般若之證驗者

行人修習般若之相應相，有下面幾種：

（一）自然會對善業較前精進。

（二）煩惱自然會減輕。

（三）對（定慧之）成就會努力去爭取。

（四）捨棄一切散亂諸作業。

（五）對此世之一切不貪不著。

《寶鬘經》云：「由修空性故，自然勤善業……」修般若之果報

修般若之果報可分兩種：一是究竟的果報，一是暫時的果報。前者指獲證無上菩提。如《般若七百頌》云：「文殊！若修習般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩當速疾證得阿耨多羅三藐三菩提。」暫時的果報則是能夠產生一切善樂之適意福果。《聖集頌》云：「佛陀及佛子，聲聞並緣覺，

天及王人等，並一切眾生，

所享諸快樂，及一切福報，

皆由勝般若，波羅蜜多生！」


