如前所述，最初發菩提心，然後精勤菩薩學處，就能一步一步的趨入菩薩之地道次第了。菩提道之階次攝言之可如下頌：「資糧加行道，見道及修道，

圓滿究竟道，五道至圓成。」《菩提道燈論》釋五道時說：「下、中二類根器的人，最初學佛之時，先示以佛法之基礎，然後使之啟發行、願二種菩提心，然後教以精勤集聚福慧二種資糧。如是教示資糧道的教法。這樣努力，漸次契證諸法空性，就能進入加行道之『暖』位了。然後證入初歡喜地等見道、修道及究竟道等階次……」資糧道

一個具有（大乘）種性之人，最初發大菩提心之後，向上師求得口授（修習福慧二行），乃至未得智慧暖相之前，這一階段之善行努力統名為資糧道。在這個階段中，行者之宗教體驗可以分為四個重點：欣樂佛法，增上意樂，實際體悟和心有所得。為什麼叫做資糧道呢？這是因為要使行人成為堪能產生證悟暖相之法器而修福慧資糧，所以叫做資糧道；又與解脫相應，為諸善法根本，故名資糧道。在這個階段中，菩薩致力於十二種法要之修持：即四念住，四正斷和四神足。

四念住是：身念住——以正念觀察身體。

受念住——以正念觀察六塵六識之感受。

心念住——以正念觀察此心，

法念住——以正念觀察（心所思法）。

這是小資糧道（初階）時，所著重修持之法。

四正斷是：令已生起之惡法速疾斷除，

令尚未生起的惡法或罪業不要生起。

令未生起的善業能夠生起，和

令已生起之善法增長。

這是中資糧道（中階）時，所著重修持之法。

四神足是：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地和觀三摩地。這是大資糧道（後階）所著重之修法。

加行道

加行道是在資糧道究竟以後之進一步階段。此時能證悟四聖諦法及其隨順決擇之四支分。此中有四位：即暖、頂、忍、世等一法等位。為什麼名為加行道（或相合道）呢？那是因為此階段之行人能契合真諦之證悟的緣故（或鄰近真正見道位之前階之故），所以叫做加行道（或相合道）。在暖位和頂位之時，會具足五根：即信根、精進根、正念根、三昧根、智慧根。在忍位和世第一法位時，則會具足五力：即信力、精進力、正念力、三昧力和智慧力。

見道

見道者，是在「世第一法」位之後，以止中修觀四聖諦，因而生起同等之勝觀，如觀苦諦時，生起（對現世之不滿足）知苦法之忍相，對苦之事實知其為「真法」之智慧，對苦諦引生進一步之推廣瞭解（知色界、無色界亦是苦相）之智慧，對此苦諦認知其確為真實之認知。每一聖諦皆有四種觀察，故總共為十六種心剎那之覺智和順忍。

為什麼叫做「見道」呢？昔所未見之聖諦，如今已見故名見道。在此位時具有七覺支：正念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜樂覺支、輕安覺支（或清淨覺支）、三昧覺支和平等覺支。

修道

修道位是指在見道位以後，進而獲取之各階位。此又可分為世間（修）道和出世間（修）道兩種。初項，世間修道者（是指住於此位之菩薩，仍舊修習）與世間共之色界初、二、三、四禪和無色界之空無邊處，識無邊處，無所有處和非想非非想處等四定。需要修習這些禪定的作用有三：

（一）降伏修道位所斷舍之諸煩惱故。

（二）成就四無量心等殊勝功德故。

（三）為出世道（之修行）作基依故。

出世間修道：這是指緣於二種智慧之隨順修習止觀法。見道時，四諦中之每一諦皆各有忍法和智法四種合成，四四一十六位，其中八位屬於忍法，另八種屬於智法，為修道位所屬，計四禪定，無色界之（初、二、三）定及四無量心等，依彼而修習之止觀也。若為契悟法性而修觀者，則屬於法智，若為證入智慧而修觀，則為悟智。非想非非想處定之識矇昧不明，所以屬世間定攝（不能用於修道）。何以故名為修道？於見道時之真如悟境數數修觀（使增上廣大），故名修道。此階段具足八聖道分：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

究竟道

究竟道者即是金剛喻定（或喻如金剛三昧）確知以後，無復再生（於輪迴），或知無生之自性。金剛喻定者即是超過修道位之最後階段，為相合道及無障礙道之總集也。此三昧無有任何障礙，堅實、穩固、一昧、遍滿，喻似金剛，故名金剛三昧。無有障礙者，世間各種違緣不能動也；堅實者，一切諸有不能壞也；穩固者，諸妄念不能動也；一昧者，其相一昧也；遍滿者，緣觀一切所知法之總相真如也。得此三昧後，以證悟四諦之勝智抉知，從此無復投生於輪迴，煩惱集諦之因已斷盡故。知無生者，以證悟四諦之勝智緣觀苦果已盡，無復再生苦果故。或簡曰，因已消盡，無復再生果故。何以故名為究竟道耶？學處究竟故，已至涅槃城，道究竟故。此究竟位具足無學位之十法：即無學正見……乃至無學三昧等八種無學正道，以及無學解脫及無學正智（合共為十），此十種無學法者皆屬五種無漏蘊法所攝。 （例如，無學）正語、正業、正命三者屬戒蘊攝； （無學）正念，正定屬定蘊攝； （無學）正見、正思惟、正精進、屬慧蘊攝；正解脫屬解脫蘊攝；正知及解脫智則屬於見蘊攝也。

---
