前章所言之五道亦可釋為十三地或十三個階次。頌曰：「初修學地誠信地，菩提薩垛之十地，

以及究竟之佛地，總共說為十三地。」《菩提道燈論》云：「歡喜及其他等地……」「歡喜」是指（見道）之初地，「其他等地」是指前面之資糧及加行二位，和初地以上之其他等十地也。

初修學地 是指資糧道位中，自己的身心尚未臻於成熟之階段。

誠信篤行地 是指加行道時，於空性之體理具足（異常）誠信之階段。此時凡是與波羅蜜多不相應之法，如慳吝等見（性）所斷之煩惱，以及迷妄之所知障等，皆能降伏令不現行。

菩薩十地是指初歡喜地至法雲地等十地諸階位，《聖十地經》云：「諸佛子！十地者諸菩薩之十地也，如菩薩歡喜地……離垢地……等是也。」初歡喜地 乃第一次見道時，證空性之階段。後二地至十地則為修道階段。修道的意思是說串習修習那初地所證之真如空性，使之成熟圓滿的意思。

菩薩十地（或十個地階）皆有總別二法。總法又分三：地階之體性、地階之語義和十地差別之因。

地階之體性者 以現證法無我理之（出世）智慧偕同與彼相應之三昧，以此（定慧二輪）致力於（菩薩）學處者是也。

地階之語義者 住於某一地時，以彼地階之功德而能進升至更高之地階故名為「地階」。用譬喻來說：住於某地之智慧而（身心）享受之，就像牛圈中的牛，享受反芻時一樣；用智慧本身所行之道路，就像跑馬場地一樣；此（出世）智慧乃一切功德之出生處，好象沃田一樣。因為這些緣故，所以稱之為「地」。

十地各各之原因者 此就證悟之深淺或成熟與否而區別者也。各地之不同類別，現以九門特徵而論之：

（一）定名特徵， （二）名義特徵，

（三）習成特徵， （四）修行特徵，

（五）清淨特徵， （六）證悟特徵，

（七）所斷特徵， （八）投生特徵，

（九）威力特徵。

初地之名稱特徵 歡喜地

初地之名義特徵 如果趨證此地，則與佛果相近，又能成就利生之事業，因此心生極大歡喜，故名為歡喜地。《莊嚴經論》云：「接近大菩提，能成利生事，

心生大歡喜，故名歡喜地。」初地之習成特徵 於一切時處，心無虛偽或欺詐等十種法皆得圓成。如《現觀莊嚴論》中所云者。

初地之修行特徵 住於此地之菩薩，總修十種波羅蜜多，但於佈施波羅蜜多特為偏重，意樂滿足一切眾生心願故。《十地經》云：「住初地菩薩於十波羅蜜中，偏重佈施度，非不修行其他波羅蜜多也。」初地之清淨特徵《十地經》云：「歡喜地（菩薩）視野廣闊，以本願力故諸佛現前，眾多百千萬乃至萬億那由他如來皆悉現前。見諸佛已，生殊勝廣大心，恭敬供養承事如來及其僧伽。此諸善根皆悉迴向無上菩提，於諸佛所聽聞正法，受持勤修，以四攝法成熟眾生……多劫供養敬事佛法僧，教導有情眾生使其成熟，此諸善根皆悉迴向無上菩提。以此三因廣大功德而得清淨。如彼金匠鍛鍊金塊，越鍛越純，成辦精品，初地菩薩亦復如是，以諸善根，清淨身心，諸業成辦。」初地之證悟特徵 大體而言，十地之各地於根本定之證境皆相同一致，其不同者在後得位（之功德）。分別言之，初地悟入法界之平等性，因而獲證自他之平等性，此點《辨中邊論》中亦曾說及「普入」之義。

初地之所斷特徵 因煩惱障而起之八十二種煩惱，皆為初地見道時之所斷法。因現證法性故此諸煩惱皆斷舍無餘，於所知障而言，則有三種相，其斷除之相則似皮殼之層層脫落也。證初地時，五種怖畏亦得脫離。《十地經》云：「方證歡喜地時，五種怖畏即得除遣；所謂資生缺乏之怖畏，名聞不彰之怖畏，死亡怖畏，墮於惡道之怖畏，處眾不安之怖畏。」初地投生之特徵 住於此地之菩薩，多投生南瞻部州為轉輪聖王，能淨除眾生之慳吝障礙。《寶鬘論》云：「於此成熟故，為轉輪聖王。」但此亦僅就其法爾自性而言者。其實，為成就利他故，眾生有任何需要，即以其所需之方式而投生，因此能顯現種種不同之相，如《本生經》中所訓示者。

初地之威力者 經云：「菩薩住歡喜地，意樂增上發大精進，若得出家，於一剎那，一頃刻，一須臾間能獲百種三昧入正定聚，能見百佛得其加持，決定勝解，能動搖百世界，往遊百佛剎，顯現百世界，成熟百眾生，住世百劫，能知百劫前際後際，開顯百種法門，化現百種化身，每一化身具足百數弟子眷屬，普皆顯現……」二地之名稱 離垢地是也。

二地之名義特徵 住此地菩薩不為破戒之障所汙染故名為離垢地。經云：「不為破戒染，故名離垢地。」二地之習成特徵 住此地菩薩圓滿持戒，精勤律儀，報恩等八種善行。頌曰：「持戒報恩及忍辱，歡喜雀躍大慈悲……」二地之修行特徵 住此地菩薩普修十種波羅蜜，特於持戒波羅蜜偏重修持。

二地之清淨特徵 上述之三因中，廣大善根能得清淨。經云：「譬如金塊，若彼金匠能如法鍛鍊，以火熔冶則能淨除一切雜質而得純淨。二地菩薩亦復如是，其善根較前更為廣大清淨，堪能作業。」二地之證悟特徵 此地菩薩能證悟法界最勝義。自念：「我應精勤努力，現證一切法究竟圓滿義。」此即一切義理中最勝之義。

二地之所斷特徵 從煩惱障之角度而言，二地至十地之間，修道所斷之煩惱障共有十六。其中屬於種子性者，尚未能斷除而置之。現行之煩惱則皆能降伏之。從所知障之角度而言，則尚有染汙，尤待淨除。

二地之投生特徵 住此地菩薩多投生於四大部州為自在轉輪聖王，能使眾多有情，不作十惡，奉行十善，其福報之果相有頌曰：「以七寶莊嚴，成利生輪王。」二地之威力特徵 能於一剎那，一頃刻，一須臾間證入千種三昧。

三地之名稱 發光地。

三地之名義者 住此地菩薩能開顯法門及諸三昧，能使眾生得廣大法見，故名發光地。如頌云：「使法見廣大，故名發光地。」三地之習成特徵 具聞法無有厭足等五種德相。如頌曰：「聞法無厭足，於法捐利養，」三地之修行特徵 此地菩薩總修十種波羅蜜，特於忍辱波羅蜜精勤修持。

三地之清淨特徵 如前所述，以三種因而得清淨廣大善根。經云：「如彼善巧金匠，能陶冶金塊不減本量，盡諸暇疵，住三地菩薩亦復如是，住於善根，離諸蓋障，歡喜清淨，諸事成辦。」三地之證悟特徵 住此地菩薩悟入法性及彼相應之法，實乃最勝之真理。為聞此法一頌一句，不惜身命，願投三千大火聚中……。如經所云。

三地之投生特徵 住此地菩薩多投生為帝釋天王，能善巧降伏諸眾生之貪慾煩惱。經云：「天王甚善巧，能降諸貪慾。」三地之威力特徵 能於一剎那，一頃刻，一須臾間，證入十方三摩地等等。

四地之名稱 焰慧地。

四地之名義特徵 此地菩薩有以菩提分相應諸法，智慧光焰照耀，能焚二障故名焰慧地。頌曰：「有火光明智，能焚二種障，

不違菩提法，故名焰慧地。」四地之習成特徵 此地菩薩有常住山林等十種德性。頌曰：「常住山林貪慾小，知足清淨持戒律……」四地之修行特徵 住此地菩薩總修十種波羅蜜多，特於精進波羅蜜偏重修習。

四地之清淨特徵 如前所述，以三因力而能清淨廣大善根。經云：「譬彼金匠能造純金變鑄種種莊嚴花巧，非彼頑金所能比擬。住四地菩薩亦復如是，其（廣大）善根非下地諸菩薩等所能比擬者。」四地之證悟特徵 此地菩薩因證入一切無執之理，故於法無貪愛。

四地之投生特徵 住此地菩薩多投生為夜摩天王，堪能摧伏一切眾生之壞滅見。頌曰：「為夜摩天王，於諸壞滅見，

悉能摧伏之。」四地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間，能獲百萬三昧。

五地之名稱 難勝地。

五地之名義特徵 住此地菩薩努力精勤教導眾生，使之成熟，而諸眾生反作種種逆行。菩薩見此不生煩惱，此二事者實為甚難，而菩薩能之，故名難勝地。頌曰：「能成利生事，又能護自心，

此實甚艱難，故名難勝地。」五地之習成特徵 為利益故於成家結友的十法，此地菩薩皆悉遠離之。頌曰：「家庭及親友，貪戀復愛慕，

喜住鬧處等，菩薩皆遠離。」五地之修行特徵 此地菩薩總修十種波羅蜜多，特於禪定波羅蜜偏重修習。

五地之清淨特徵 如前所述，以三因力，使諸善根廣大清淨。經云：「譬彼善巧金匠，能以技巧淨冶金塊鑲嵌寶玉，世難其匹，亦非他金所能比擬，五地菩薩廣大功德亦復如是，以方便智慧二者觀察臻於極淨非下地諸菩薩等所能比擬。」五地之證悟特徵 住此地菩薩證相續離言勝義，能知十種平等性。

五地之投生特徵 住此地菩薩多投生為兜率天王，能摧伏諸外道見。頌曰：「彼異熟果者，生兜率天王，

一切外道見，皆能摧伏之。」五地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間能證千百萬三昧等。

六地之名稱 現前地。

六地之名義特徵 此地菩薩依般若波羅蜜多故，不住生死，亦不住涅槃，而生死涅槃二俱現前，故名現前地。頌曰：「依般若蜜多，生死與涅槃，

二者俱現前，故名現前地。」六地之習成特徵 能得佈施等六法之圓滿學處，亦具聲聞緣覺乘之六種出離法，此十二種法皆得具足。頌曰：「佈施持戒及忍辱，精進禪定及般若，

如是六度皆圓滿， （是為現前地功德）。」六地之修行特徵 住此地菩薩總修十種波羅蜜多，特於般若波羅蜜多偏重修持。

六地之清淨特徵 如前所言，此地菩薩以三種因能淨善根。經曰：「譬彼善巧金匠，能以技巧善鑲綠妙寶玉，於彼金飾，世難相匹，亦非他金所能比擬。六地菩薩亦復如是，能運善根，以方便智慧，深入觀察，得獲清淨光明，非彼下地菩薩所能比擬。」六地之證悟特徵 住此地菩薩，知諸法實相非煩惱，非不煩惱（非清淨非不清淨），彼緣起法者，本無淨不淨故。

六地之投生特徵 住此地菩薩多投生為化樂天王，能善巧摧伏諸眾生之現前我慢。頌曰：「彼異熟果者，生化樂天王，

聲聞難比擬，能摧諸我慢。」六地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間，能證億萬三昧。

七地之名稱 遠行地。

七地之名義特徵 此地菩薩所行之道乃惟一無二之路，其行（甚深）甚遠，已至道之極端，故名遠行地。頌曰：「所行惟一道，其道甚深遠，

故名遠行地。」七地之習成特徵 住此地菩薩能清淨除我執等二十種謬見，於（空、無相、無願）三解脫門等二十種覺分法，善能依止具足，如（現《觀莊嚴論》所云者）。

七地之修行特徵 住此地菩薩總修十波羅蜜，特於方便波羅蜜偏重修習。

七地之清淨特徵 如前所言，以三種因，成就廣大清淨善根，經云：「譬彼善巧金匠，能以一切珠寶巧鑲金飾備極莊嚴，閻浮世界一切珠寶，難以比擬。七地菩薩亦復如是。彼廣大清淨善根非聲聞緣覺，乃至下地菩薩所能比奪。」七地之證悟特徵 住此地菩薩，能證離一切言語義，知契經所言諸法畢竟離言。

七地之投生特徵 住此地菩薩多投生為自在天王，於聲聞緣覺之現觀成就，極為善巧。頌曰：「彼異熟果者，生自在天王，

於聖諦現觀，成博學法師。」七地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間，能證萬萬億三昧。

八地之名稱 不動地。

八地之名義特徵 住此地菩薩於有相起意念或於無相起意念，二者皆不可動搖，故名不動地。頌曰：「二種意念所難動，是故名為不動地。」八地之習成特徵 住此地菩薩能於一切眾生所行皆能如實知曉，如是等八種圓成法皆得成就。頌曰：「一切眾生之心意，皆能現知而遊戲。」八地之修行特徵 住此地菩薩總修十種波羅蜜多，特於願波羅蜜多偏重修習。

八地之清淨特徵 如前所言，以三種因而得成就廣大清淨善根。經云：「譬彼善巧金匠，能造金飾，閻浮大王或以為冠，或以飾頭，美妙莊嚴，其他眾生所有寶飾無能比擬，八地菩薩亦復如是，其廣大善根，至極清淨，一切聲聞緣覺乃至下地菩薩，難以比奪。」八地之證悟特徵 此地菩薩徹悟一切法，離念想識如虛空相，證空性無生義，不驚不怖，獲無生法忍。獲無生法忍故，知不增不減義，若諸煩惱或滅或增皆不可得。頌曰：「能知不增不滅義，及住四種自在處。」四種自在者：於無分別得自在；於清淨佛剎得自在；於智慧得自在；於業得自在。第八地菩薩於四種自在中證獲前二項：即於無分別得自在，於清淨佛剎得自在。據另一種說法，則八地菩薩能得十種自在：即於壽命得自在，於心得自在，於資具得自在，於業力得自在，於生處得自在，於願得自在，於敬信得自在，於神通得自在，於智慧得自在，於法得自在。

八地之投生特徵 住此地菩薩多投生為大梵天王，善能決擇聲聞緣覺諸教法。頌曰：「彼異熟果者，為大梵天王，

大千之主宰，於聲緣教法，

善能作抉擇，餘者難比擬。」八地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間，能證百萬億塵沙數三昧。

九地之名稱 善慧地。

九地之名義特徵 此地菩薩具各各妙明善智故。頌曰：「各各妙明智，故名善慧地。」九地之習成特徵 此地菩薩獲願無邊等十二種功德故。頌曰：「清淨願無量，能識天人語……」九地之修行特徵 住此地菩薩總修十種波羅蜜多，特於力波羅蜜多偏重修習。

九地之清淨特徵 如前所言，以三種因，得廣大清淨善根。經云：「譬彼善巧金匠，能造至妙金飾，為轉輪聖王冠冕、項鍊莊嚴，非餘大王及四州有情所有寶飾堪能比擬，九地菩薩亦復如是。以廣大智慧善根而為莊嚴，非諸聲緣及下地菩薩所能比奪。」九地之證悟特徵 於四種自在中，此地菩薩證獲智慧自在，得四種各各正明智。何謂各各正明智？《聖十地經》云：「何謂四種各各正明智，所謂法各各正明智；義各各正明智，決定句各各正明智，諸學處各各正明智。此四正智於一切時相續不斷。」九地之投生特徵 此地菩薩多投生於第二大千世界中，為大梵天王，善能答辯一切諸問題。頌曰：「彼異熟果者，於二千梵主，

有情諸問難，皆能善回答，

聲聞所難及。」九地之威力特徵 於一剎那，一頃刻，一須臾間，能入千萬億無量諸佛剎微塵數三昧。

十地之名稱 法雲地。

十地之名義特徵 住此地菩薩能降法雨，如大雲聚，能降伏有情微塵煩惱，故名法雲地。又，能證諸三昧及陀羅尼門法，遍滿虛空如大雲聚，故名法雲地。頌曰：「二者俱堪能，如法遍虛空，

故名法雲地……」十地之習成特徵《現觀莊嚴論》中無有解說，但《聖十地經》中云：「噫！諸佛子！如是諸菩薩乃至九地間，於無量所知法，以抉擇慧分別觀察，分別審擇，……等十法圓滿修習，乃至於一切智得灌頂位……」故知十地者即是一切智智之灌頂地也。何故名灌頂位耶？住十地菩薩，為十方諸佛光明灌頂，故名灌頂位。欲知其詳，應讀《十地經》。《寶鬘論》亦云：「諸佛放光明，為菩薩灌頂……」十地之修行特徵 住此地菩薩總修十波羅蜜，特於智慧波羅蜜多偏重修習。

十地之清淨特徵 如前所言，以三因力成就廣大清淨善根。經云：「譬彼天神大莊嚴寶，無需工匠技巧，出現自然美妙莊嚴，置大自在天王頂而為冠髻或置其頸為寶飾，其餘大天諸珍寶飾，無可比擬。十地菩薩智慧之因亦復如是。一切有情，一切聲聞，乃至九地以下，諸大菩薩等，所難比擬。」十地之證悟特徵 於四種自在中，能圓證業力自在，隨眾生所樂所需，能作種種變化神通，成辦利他事業。

十地之投生特徵 住此地菩薩多變現為大自在天王，能於一切眾生、聲聞、緣覺及諸菩薩，善巧開示諸波羅蜜多法，頌曰：「彼異熟果者，生淨處天王，

無邊智境主，勝大自在天。」十地之威力特徵 於一剎那，一臘縛，一須臾間，能入不可說萬億那由他佛剎微塵數三昧，於一剎那間，能於一一毛孔中，示現無量無數諸佛菩薩並諸眷屬。 （以此廣大不可思議境界）為諸人天種種眾生廣為示現。為應各各眾生之所需故，能作種種變化示現，或現帝釋，或現梵王，或現護世，或現王身，或現聲聞緣覺，或現如來身……。《入中論》云：「剎那剎那間，能於一毛孔，

示現諸佛陀，及無量菩薩，

並諸眷屬等，天人阿修羅，

大眾所圍繞，無邊顯示現……」說菩薩十地竟

佛位究竟道者

此乃金剛喻定。彼時修道所斷之煩惱障及所知障，一時頓斷無餘。

以上諸地需三大阿僧祗劫始能歷盡。《菩薩地論》云：「此諸一切需三大阿僧祗劫始能圓成。第一大阿僧祗劫時，菩薩超越資糧及加行二道得歡喜地。此亦必須恆常精進而後能得，若不精進則不能得。第二大阿僧祗劫時，菩薩由初地進至七地，再超越之而得八地。此一階段為決定性。因諸地菩薩皆決定精進也。第三大阿僧祗劫時，菩薩由八地、九地而進至第十法雲地。或有菩薩具大精進則能超越若干中劫，或大劫者；能超越阿僧祗劫者，則未之有也。」

---
