本書卷首有句雲：「果者圓滿佛陀身」，現在解釋此句之含義。

菩薩歷經完成各種地階後，最後現證三身圓滿之佛果。《菩提道燈論》有句雲：「菩提佛果非遙遠……」，然則什麼是佛果呢？

頌曰：「自性名義及類別，定義數量及性相，

不共特徵等七義，詮釋圓滿佛果義。」第一：圓滿佛果（三藐三菩提）之自性。

此可由兩方面來說:一是斷除之圓成，一是覺智之圓成。

斷除之圓成 這是說一切應該斷除之暇疵，如煩惱障；所知障和菩薩在修道位中，所應斷除之各種瑕疵，在最後證入金剛喻定時，皆能完全斷除清淨。至於禪定之障礙等等則亦不能越乎煩惱和所知二障之範圍。二障一除則其他一切諸障皆能斷舍無餘了。

智慧之圓成 關於智慧圓成說法很不一致。有人說：佛陀的心中有智慧，但仍有想念。有人說：佛陀的心中沒有絲毫之想念，只有清明之超越智慧；有人說，智慧之相續有時仍會切斷的。有人說佛陀根本就未曾有過什麼智慧。現在根據佛經和論典兩方面的資料來討論佛智之問題。《聖雜集論》云：「若人慾接觸，佛陀最勝智，

於般若佛母，彼應起深信。」《般若八千頌》云：「無上正等覺者，得一切法無障礙之智慧也。」同書第二十一章云：「無上佛智者確有也，轉法輪者確有也，成熟眾生事亦確有也。」其他佛經中，亦廣泛肯定的說佛智（之存在）。從論典的角度來說，《莊嚴經論》云：「如一日光出，一切光明顯，

諸佛之智慧，出現亦如是……

大圓鏡智無動搖，平等性智妙觀察，

成所作智等之智， （皆依鏡智而得立）。」其他論典中亦（肯定的）廣說佛智，根據這些論典，許多人都主張佛陀是具有智慧的，具有怎樣的智慧呢？簡言之，佛智可分兩種，一是如所有智，一是盡所有智。

如所有智 是那曉悟勝義真理的智慧，亦即前面所說的金剛喻定之究竟智；彼圓觀真如，斷舍一切戲論，無一切心行處，法性離戲與智慧離戲二者合成一味之境界，就像是水注入水，或油注入油成為一味無別一樣，此境界中，不見一切色相，如洞見虛空一般，此即無相之大智慧，為一切殊勝功德之依處也。頌曰：「如水注入水，如油灌油中，

此離戲法性，智慧同一味，

此即一切佛，自性法身是。」又云：「言見虛空者，是眾生言說，

如何見虛空，應仔細觀察，

如是見法（性），如來如是說，

他喻釋『見』者，難以強言說。」盡所有智 這是指那能知世俗諦中一切言說義理所及之萬事萬物。依金剛喻定，一切蓋障之種子，皆悉摧毀無餘而成就大智，依此大智之力，於現在、過去、未來之世中，所有之一切萬事萬法，皆清晰的能見能知。就好像看見青菜放在自己的手掌中一樣。經典中亦明說佛陀能見一切世俗諦中之一切事物。頌曰：「孔雀一翎眼，其因有百千，

宇宙無一法，佛智所不見，

一切所知法，一切智皆見，

此即佛智慧，不思議威力。」此處應注意的是盡所有智見萬法時，並非見萬法實有。那是一種如幻化的看見，《集正法經》云：「如彼幻化師，能變化自在，

知幻非實有，於彼不貪著，

如是三有法，莫不如幻化，

圓滿菩提智，善巧盡知悉。」《父子合集經》云：「幻師與變化，知幻化無實，

故能離愚蒙；汝應觀眾生，

幻化亦如是，衷心應禮讚，

一切智智境。」有些人說：圓滿佛陀之如所有智不見勝義諦，盡所有智亦不見世俗諦，因為並非實有其法而佛智乃能得見。世俗諦中，其實並無所見之法，因此所見之法既無，那能見之智，當然也不存在了。再者，世俗諦之事物，乃具有煩惱無明的愚蒙眾生才見到的，或是那些沒有煩惱，但仍有無明的三乘聖者們所見到的。這就好像是患眼病的人，看見細發和空花一樣。至於佛陀，則已入金剛喻定斷盡了無明，所以不見一切諸法，只見到真如實相。因為世俗的迷亂境界相，於佛陀是不存在的，就好象沒有眼病的人，是看不見空花和細發的。世俗境界之顯現皆由無明所造致，以世間的觀點，才有諸法事物如何如何的說法。從佛陀的觀點來看，一切事物皆為空無，因此（能見之）智慧也是空無，根本不存在了。如果佛陀之心，具有事物境界之相的，那就是迷亂的境界，佛陀也成迷亂之人了，這樣就與「諸大能仁於一切時常在定中」之聖言相違了。《廣大遊戲經》云：「圓滿佛陀於一切時常在定中。」前派的意見則說：「後得智位本身並不能構成散亂（或迷惑）。此與常在定中之聖教量亦不相違。」因為如果只是境界之顯現，則並不能構成迷亂也。其他具有知覺的人，確有萬千不同的迷亂境界顯現，但如果知道，這些都是因有執之心而起，依人天上趣及清淨解脫之道，此諸無明迷亂亦能淨滅，並非永遠迷亂下去。因此經云：「若知世間為迷亂，則能奮力除無明。」又有人說：「如果沒有『執實』之心，把世俗諦之外境只當作是一種（無實的）的『所知境』」，也就不會構成真正的損害，這個不成損害的顯境，即使佛陀以之為境，也不會造成迷亂的。前一派人說：「所謂盡所有智者是說，佛陀具足後得智的意思。」頌曰：「前者為如所有智，無迷正定心無緣，

後者為盡所有智，迷亂後得心有緣。」後一派的人說，佛陀根本沒有（所謂）後得智。《聖成就一切法門經》云：「如來成就無上正等覺已，心於諸法無所緣念，而能遍知一切諸法，何以故？智所緣境一無所有故。」有人難曰：「即彼外道者，亦許有解脫，

汝之寂滅行，灰滅如死人。」以上略述各派對此問題之不同看法。

依善知識們的說法是這樣的：佛果三藐三菩提的本身就是法身。法身乃一切錯誤和過患皆已滅盡，返還本來自性者是。但這些話都只是言說邊事。事實上法身是無生的。離一切戲論的。《莊嚴經論》說：「解脫離謬誤， （法身體如是）。」因此，佛者法身也。法身者無生離戲者也。所以（法身）不可以說具有智慧。果真如此，豈不與經中所言，佛具二種智慧之說相違背嗎？答曰：「並不違背！」例如：眼識生起藍色的感覺時，我們就說：「我看見藍色的境像了。」當智慧之本身融合法性時就名之為如所有智。盡所有智屬世俗諦，是為了隨順眾生而安立的。這種主張應該是很合適的，尊者密勒日巴說，「智慧是離諸造作和勤勇的『知』，它是超乎有無，斷常等語言心識以外的。你無論怎樣說，它都是沒有違反的。智慧就是如此。如果用學者研討的態度去研究它，就是請問佛陀，佛陀也不會只限於說某一方面的話。法身是超離心意的，本來無生遠離一切戲論的。關於這個話題，莫要問我，你們自己去觀心（是最好的解決辦法！） 」密勒大師這樣的指示，可以說是一法不立的。

據上所論，我們可以說，佛的體性或自性即是斷除和智慧的二種圓滿。《寶性論》說：「佛果本來無分別，以清淨法顯特性，

如彼皓日麗中天，斷證圓滿為體性。」《莊嚴經論》云：「煩惱及所知，二障之種子，

長時具有者，一切斷無餘，

清淨極廣大，破一切諸相，

一切諸白法，及無邊功德，

皆圓滿具足，是佛果體性。」佛陀名稱之意義

佛陀一詞，藏文譯作桑結San. rGyas（除遣、廣大），桑結是什麼意思呢？除遣掉無明之大夢名為「桑」，深廣兩方面的智慧極為廣大名為「結」。因此佛陀（桑結）就是無明夢醒和二智圓具的人。除遣掉無明大夢，就是前面所說的「斷舍之圓滿」，於所知法其智廣大就是前面所說的「智慧之圓滿」。

由類別的觀點，來解釋佛陀就是法身、報身和化身。《金光明經》云：「一切如來具足法報化三身。」但某些經中有隻說二身的，或四身、五身的。其實這種種說法皆可攝歸於三身中。《莊嚴經論》云：「法報化三身，即是佛陀身。」三身之意義 法身者佛之體也。《般若八千頌》云：「不可以色身見如來，如來者法身也。」報化二種色身為法身加持所流出，為濟度眾生故及往昔願力故，而有報化二身之示現，此三身和合而有圓滿佛身。

若問：「是否單憑法性之加持就可以成就佛身呢？」答曰：「這是不可以的。因為法性（一向）遍滿一切眾生。如是則豈非無需精勤修道，就能自己解脫了麼？所有的眾生豈不都能見到佛身了麼？事實並非如此，所以單憑法性之加持是不能成就佛身的。」若問：「那麼是否單靠眾生的業顯，就能出生佛身呢？」答曰：「無而幻顯為有（之眾生業顯）是一種謬誤的識境。如果依謬誤的識境，能夠成佛，則無始以來的眾生，不早就都成佛了嗎？事實並非如此，所以單憑眾生之業顯是不能夠出生佛身的。」若問：「單憑願力是否可以出生佛身呢？」答曰：「佛正等覺於願力得自在呢？還是不得自在？不得自在則永無一切智位之可能，得自在則僅憑願力就能使一切眾生任運無難的得到解脫，因為佛陀的願力是不分親疏，普及一切眾生的。事實並非如此，所以僅憑願力也是不行的。」因此報化二色身，需要三力和合（法性加持力，本願力和善業力）才能成就的。

決定為三身之數之原因：從利益的觀點來看，自利屬法身，利他屬報化二身。為什麼法身能自利呢？因為獲得了法身，就獲得了一切功德之出生泉源，十力四無畏等一切功德就隨呼隨至！尤其要緊的是：不用說獲證法身，只要對法身有誠信仰慕之情，或能見到法身之極少份，或見到法身之一部或大部分，也就立刻會隨份的獲到或少或多，或廣大無量的種種不同功德。再者，從（加行道的）世第一法以下之一切三昧神通和威力等，也都是由於對法身之摯誠信仰所出生的功德而產生的。聲聞乘和緣覺乘的聖者們，他們的一切清淨三昧和神通等功德，也是因為證得了少份法身的緣故。阿羅漢、辟支佛等一切清淨三昧和神通等功德，也是因為證得了部分法身的緣故。

為利濟眾生故而有二種色身之建立，為清淨之弟子示現報身佛，為雜染眾生，則示現化身佛，因此而有三身佛之建立。下面個別的解說佛之三身。

一、法身

現證法界空性後，則一切缺失自然淨盡，一切迷亂亦自然消除。所謂法身者，不過是語言所加之名相而已。真實的情況，是無法身，亦無法身之性相，更無法身之相狀和體性等。密勒大師的訓示亦是如此。

從另一方面來說，法身之性可用八個形容詞來描述。 （一）平等， （二）甚深， （三）常恆， （四）惟一， （五）正妙， （六）清淨， （七）光明， （八）受用圓滿。

（一）平等 一切諸佛之法身無任何差別，故平等。

（二）甚深 離一切戲論故，甚難證入，故名甚深。

（三）常恆 屬無為法故，無初、中、後，不生亦不滅，故為常恆。

（四）惟一 法性與智慧無二差別，是故唯一。

（五）正妙 遠離增損二邊，無有錯謬顛倒，故名正妙。

（六）清淨 於三種障礙皆得解脫，故名清淨。

（七）光明 無有妄亦無分別，直觀無分別故即是光明。

（八）受用圓滿 為一切廣大功德之自性泉源，圓滿報身之所依，故名受用圓滿。

《寶性論》云：「無始無終無差別，非二非三離意念，

無障法性之自體，修士定中能親見。」《莊嚴經論》云：「此自性身平等性，微細具圓滿受用。」二、報身

報身者亦有八種（圓滿）德性： （一）眷屬圓滿， （二）報土圓滿， （三）身相圓滿， （四）相好圓滿， （五）說法圓滿， （六）事業圓滿， （七）自成圓滿， （八）無有自性。

（一）眷屬圓滿 與報身佛共住之眷屬皆為十地中之菩薩。

（二）報土圓滿 所住之國土必是清淨淨土。

（三）身相圓滿 皆為圓滿受用之報身，如毗盧遮那佛等。

（四）相好圓滿 皆具足三十二相八十種好。

（五）說法圓滿 圓滿報身佛所說之法皆為大乘法。

（六）事業圓滿 為諸佛子說授記等。

（七）自成圓滿 一切所行之事業皆無需勤勞，自然成功，如彼如意寶王能自然成事。

（八）無有自性 雖現妙莊嚴身及種種相好，然此一切皆如玻璃所出光色，無有自性。

《莊嚴經論》云：「圓滿報身佛，清淨剎土中，

廣大眷屬具，相好身莊嚴。

說法等受用，一切諸行業，

圓滿極超勝，然此諸一切，

（皆無有自性），言說邊事耳。」《現觀莊嚴論》云：「具三十二相，八十隨形好，

受用大乘法，圓滿報身佛。」三、化身

化身佛亦有八種德相： （一）所依身德相， （二）因德相， （三）國土德相， （四）時德相， （五）自性德相， （六）默化德相， （七）成熟德相， （八）解脫德相。

（一）所依身德相 其體如法身，不可動搖故。

（二）因德相 由利濟無邊眾生之大悲心所出生故。

（三）國土德相 或有淨土或無淨土，化身佛皆現身故。

（四）時德相 世界存在一日，化身佛之應化亦不斷絕故。

（五）自性德相［1］能以三種化身而應世。如《本生經》中所言菩薩於往昔諸世能善鼓琴瑟，博才多藝，難可言述。

［2］能化生為兔或其他低劣眾生類（而利有情）

［3］能示現最勝化身——由兜率天降世、出家、成道等等之示現。

《莊嚴經論》云：「降生及成佛，乃至般涅槃，

化身佛如來，作種種示現，

此誠不思議，大方便善巧。」《寶性論》云：「以種種變化，示現生人世，

初由兜率降，入胎復降生，

善能諸技藝，妻妃及侍女，

環繞享欲樂，出家習苦行，

行往菩提場，降魔成正覺，

轉勝妙法輪，示現般涅槃。

於諸不淨土，盡其之壽量，

慈悲常示現。」（六）默化德相 世間之凡夫，無論其種性或稟賦如何，化身佛皆以默化方便使之欣樂三種涅槃而趨入佛道。

（七）成熟德相 使趨入佛道者皆能圓滿其資糧而成熟。

（八）解脫德相 使修善成熟之人，能解脫三有之束縛。

《寶性論》云：「能令世間眾，趨向寂滅道，

成熟並授記，化身佛事業。」以上之八種德相是化身佛之特徵。

《現觀莊嚴論》云：「乃至諸有未空時，勤作種種利生業，

平等普遍利有情，化佛示現無斷絕。」佛果之不共特徵，可從三方面來說：

（一）平等特徵，

（二）常恆特徵，

（三）顯現特徵。

平等特徵

平等特徵是說一切諸佛法身之所依，皆為法性，無任何差別，故曰平等。一切諸佛之報身意樂相同，無任何差別，故曰平等。一切諸佛之化身皆能成熟各種事業，故曰平等。

《莊嚴經論》有句曰：「所依及意趣，事業皆相等。」常恆特徵

法身者，勝義所攝，其體性離生滅相，故曰常恆。

報身者，恆常享受法樂無有間斷，故曰常恆。

化身者，雖有時不現，但隱後仍現，無有斷絕。當（某處）有緣眾生不現之時，化身佛亦無改變，恆作利生事業無有已時，故曰常恆。

《莊嚴經論》云：「自性無斷絕，相續故常恆。」顯現特徵

所知障於法性中消融淨盡，故有法身之顯現；煩惱障於法性中消融淨盡，故有報身之顯現；一切業障於法性中消融淨盡，故有化身之顯現。

---
