現在解釋「無念成熟利生事」一句之意義。

依上面所講的菩提道次第步驟：最初發菩提心，然後修持菩薩道，最後成就佛果。這一切的努力，其唯一之目的還是要使眾生能夠離苦得樂，成就利生之大事業。如果成了佛以後，心中不再生起任何意念，那麼怎樣可能去做利生的事業呢？回答是：「佛陀雖然心中不起任何意念，身體亦無任何努力精勤，卻能夠任運的成辦利生之事業，永無休止。」這是什麼緣故呢？頌曰：「佛身無念起，能作利生事，

佛語及佛念，無念成利他，

如是身口意，成就佛事業。」現在用譬喻的方式來解說佛陀之身口意在無有念頭或作意之情況下，如何能夠成辦利生之事業。《寶性論》云：「如彼帝釋天，天鼓及雲聚，

如梵天日輪，彼如意寶珠，

如彼空谷響，如地如虛空，

以此諸譬喻，說如來事業。」如彼帝釋天之影像者——帝釋天王心中無任何意念，亦能成就利生之事業。他與眾多天女住於琉璃的王宮中，此琉璃王宮極為晶瑩明亮，天王的影像就映於宮外，地上的眾生看見天王與許多天女在王宮中如此享受，都發願早生天國。因此發願行善，死後生彼天界。帝釋的影像不因任何意念而生，亦不會動搖……與這類似的，為了成辦二利之大業而生起信心，勵精修持，同時又（以福德因緣）能夠親自見到佛陀之身相莊嚴，行、住、坐、臥各種威儀，乃至說法入定，變現神通等各種行業，因而心生誠信仰慕懷念，發願成佛，發菩提心，終得成佛，這就是說佛身無任何意念亦無動搖。頌曰：「清淨琉璃天宮中，映出帝釋天王身，

能使眾生種福田，能仁妙身亦如是，

（見者鹹能入菩提）。」以上是說：身體不起任何意念，但仍舊能夠任運成辦利生事業之事例。

天鼓之譬喻—— （帝釋天上懸有天鼓，能自己發音說法）當天鼓說法時，鼓本身並無任何心念，但仍舊能夠發生作用，此天鼓名叫力持。因為諸天往昔善業力的緣故，此鼓能自己發音，唱言：「一切有為法都是無常的啊！一切法都是無我的啊！凡是有煩惱的法都是痛苦的啊！涅槃是一切法中最寂靜（安樂）的啊！」頌曰：「天上諸天人，依往昔白業，

感生妙天鼓，其鼓無心念，

能自然出音，說苦空無常，

無我涅槃道，策警諸天王，

心莫耽欲樂……」與此相同，佛陀不用任何氣力亦無任何心念或分別，就能對有善根的眾生，開示其所需之適當法要。頌曰：「無作無勤勇，佛普遍一切，

為諸有緣眾，宣說正法要。」這就是佛陀的語業，在心無任何意念時，仍能宣說法要，自然利濟眾生之故。

如雲的譬喻——佛陀的心無任何意念，而能自然利濟眾生，可用雲聚之譬喻來說明。夏季的時候，天空中會毫不費力的集聚許多的雲堆。這些雲堆沒有任何意念，卻降下雨來，使稼禾果實滋潤成長。頌曰：「譬彼夏日雲，果木成長因，

任運不著力，降雨遍大地。」與這相似，佛陀的心中無任何意念，卻能遍降法雨，使弟子們的善業果實生長成熟。頌曰：「佛陀大悲雲，能降妙法雨，

成熟利生果，無念自然成。」如梵天之譬喻——大梵天王能夠安住梵宮本處不動，而同時現身於一切天界中；與這類似的，佛陀能不動於法身，而作十二種示現利濟眾生。頌曰：「如彼大梵王，不動於本處，

能現身諸天，無念無勤勇，

能仁於法身，不離不動搖，

能示現化身，於一切諸界，

利濟有緣眾，任運亦如是。」如日輪之譬喻——天上的日輪自己沒有作意地放出萬丈光茫，普照大地但同時能使白蓮及千萬種的花朵，一齊開放。佛陀的妙法光茫亦復如是，自己沒有作意的，也沒有任何努力的，能使無量眾生的心地蓮花朝向和善的方向去開綻怒放。頌曰：「如彼大日輪，無念無勤勇，

於一剎那間，出萬丈光芒，

開綻諸蓮花，成熟諸花卉，

如是佛如來，放大日法光，

成熟諸弟子，開綻其心蓮，

無念無勤勇，任運成他利。」日輪的影子在一切清淨的容器中，都能夠同時顯現。與這一樣的，佛陀的光芒，在一切意樂清淨的眾生心中，也能同時顯現。頌曰：「譬彼清淨器皿中，能映日輪之光影，

如來慧日大光芒，恩照無量眾有情。」如意寶珠之譬喻——如意寶珠自身無任何意念，但只要有人請求，就能任運地完成心願。同樣的，佛弟子們只要祈請，佛陀亦能成滿各種心願。頌曰：「如彼如意珠，無念無作意，

能於剎那間，成滿祈者願，

佛陀如意寶，心中雖無念，

能開顯法要，令眾生滿足。」除上述之各種譬喻外，尚有如影像、如虛空、如大地等其他譬喻，皆能說明在無勤勇、無意念的情況中，仍能成就各種服務眾生的事業。

此《妙法如意解脫莊嚴寶大乘道次第論》，因學者——班者達打馬甲之請求，餘索朗仁青（貴福）醫師撰寫畢。

---
