敬禮上師。

大瑜伽行者密勒日巴尊者，一時，在寶窟大鵬洞中，浸習在光明大手印［1］禪定裡。有一天，他覺得有點飢餓，應該準備點食物來吃，就在洞中找尋了一下，不用說油鹽和麵粉，就是洞口的柴和灶邊的水也一點不剩了。他自忖道：「我對世界上的瑣事也未免太忽略了些。現在讓我出洞去拾些柴回來吧！」等他撿畢柴薪回洞的時候，山間忽然颳起一陣暴烈的狂風，吹他破爛的衣衫四處飄掀。他想用手拉住衣衫，但手中的柴又差點被風捲去；他想用手緊緊的抱住柴薪，但狂風又把他那襤褸的衣衫吹得四散飛揚。於是他自語道：「唉！我已經在山穴中修行了這許多年了，但如今我仍不能完全放下這個『我執』之心，一個人如果不能割捨『我執』，那麼他所謂的修行又有什麼意義呢？風啊！你要喜歡吹走我的衣衫，就請你吹走吧！你要喜愛我的木柴，就請你捲走它吧！」說畢，他就放下一切不管，靜坐在地；但是因為長期的苦行和營養不足，一陣冷風吹來，人支持不住，密勒日巴竟昏倒在地。過了一會兒，他醒轉過來，其時狂風已過。他抬頭看見破衫的一縷殘絮被適才的狂風吹到一枝樹幹上，在輕風中搖曳擺盪著。見此情景，密樂日巴心中突然對世間的一切生起了極大的哀傷和厭棄。就在附近的一個岩石上盤膝靜坐下來。其時，遠遠的東方著吾山谷裡忽然生起了一片白色雲霧。密勒日巴一邊看著雲霧，一邊想到：「在那片雲霧的下面，就是著吾山谷，我師傅馬爾巴的廟子也就在那山谷裡啊！現在師傅和師母應該正在廟中吧！他們一定正在和金剛兄弟［2］們宣講密法，傳授灌頂［3］和口訣吧！如果現在都在廟中，我能趕去見到他們是多麼快樂啊！」想到這裡，心中勾起了無限的哀思，一陣難以忍受的念師之情，突然湧住心頭，他不禁滴下簌簌的淚珠，凝望著那片白雲，密勒日巴和淚高聲唱了一首「念師曲」：

思念上師恩澤故，我心渴仰得暫舒，如父恩師馬爾巴尊，祈聽窮子鼓哀歌：

東方寶谷紅崖處，白雲繚繞正悠悠，偉山奔勢如巨象，前有雄師傲踞鋒，

峰頂著吾佛寺中，阿母利格［4］石座上，馬爾巴師安在否？如今吾師若在座，快睹慈顏一何樂！

我信雖微願參禮，我誠雖渺願望謁，越思越念馬爾巴父，越修越想吾師尊！

恩逾生母達媚瑪，而今安住彼寺否？如今師母若安在，快睹慈顏一何樂！

路途雖遙我願訪，山道崎嶇我願謁，越思越想馬爾巴父，越修越想我師尊！

深邃密續喜金剛［5］，而今傳授講解否？而今講解一何樂！

我雖愚蒙願往聞，我雖劣慧願誦習，越思越念馬爾巴父，越修越想上師尊！

口授傳承四灌頂［6］，而今傳授講解否？而今講授一何樂！

我雖窮苦乏供養，亦願往求得聞法，

我雖劣根乏功德，亦願往趨求訣要，越思越念馬爾巴父，越修越想我師尊！

甚深那諾六密法［7］，而今講授導引否？而今講授一何樂！

堅毅難闕我樂求，精勤不足願力修，越思越念馬爾巴父，越修越想上師尊！

衛藏金剛弟兄眾，而今聚會寺中否？而今聚會我心樂！

覺受雖劣願請益，證解雖薄願切磋，越思越念馬爾巴父，越修越想上師尊！

至誠信心不斷故，晝夜何嘗與師離！淨信相感雖如是，我今不堪念師情！

渴慕錐心氣欲絕，悲淚滂沱謳此歌，祈請慈父馬爾巴尊，恩被令我得蘇息！」

密勒日巴剛唱完此歌，就看見馬爾巴上師騎著一隻眾寶莊嚴的大獅子，威光顯耀，在一片如錦繡的五色祥雲中飄飄的降臨於對面虛空中。馬爾巴對密勒日巴說道：「大力［8］兒子啊！你今天為什麼這樣哀痛迫切的呼喚我呢？難道說你對上師本尊，三寶的信心有退失嗎？被妄念左右而心馳外境嗎？還是在山洞裡為世間八風［9］所吹動了？抑是被希望和怖畏二種惡魔所乘，心中有所不寧嗎？對上，你應時時向傳承上師和三寶祈禱；對下，你要時時於六道眾生悲願濟度。自己應該時常精勤於懺罪積福的種種作業而累積向道的順緣資糧，無論如何，你應該知道，你我師徒是永遠不會分離的。你應好好的修行，準備做弘法利生的事業。」

密勒日巴得了這個啟示後，心中無比的歡喜興奮，雀躍的心情使他禁不住唱道：

「親見師容聆訓時，窮子心風自然生。心風生生不已故［10］，殊勝覺受自開顯。

思維上師之傳記，自然湧發大信心。上師大悲加持力，現前感受入我身，非法妄念一時滅。

難禁念師深恩故，我今和淚歌此曲，父師天耳豈不聞？祈賜加持作悲護！

一貧如洗此窮子，愧無少物供恩師；惟以苦行及恆毅，取悅父師之慈懷。

獨居山穴經年月，以作空行之供奉，不顧性命而修法，以作佛法之供養，

病來不懼死亦樂，是為修行大堅志；以此堅志來淨罪，是為最勝之懺悔！

亦是證悟之助緣，謹以修行報師恩，噫戲！慈父大恩師！大悲佑護莫舍我！加持窮子得山居。」

唱畢此曲，密勒日巴滿心雀躍，一手收拾他那襤褸的衣服，另一手抱住一捆柴薪，走回山洞來。甫進洞門，就看見五個鐵色的印度阿咱馬（鬼）［11］。眼睛巨大得像茶杯一樣，圓溜溜的。一個端坐在尊者的床上好像說法的樣子。另兩個坐在下面聽法，一個在旁邊伺候，還有一個則正在隨意的翻閱尊者的經書。密勒日巴一見，最初覺得很驚奇，隨即想到這大概是本地的護法山神來捉弄我，弄出來的遊戲神變吧？便自忖道：「我在此山已住了相當的時期了，但卻從來沒有用供食來祭祀過山神；也從未時常的讚頌他們，現在讓我來唱一首贊曲吧！」隨即唱道：

「隱居寂寥此山穴，諸佛如來所喜處，成就先賢之居所，密勒日巴我獨棲；

紅崖寶窟大鵬峰，雲霧繚繞自悠悠，蜿蜒藏江流谷底，巨鵬翱翔澗壑中，

灌木簇發山意鬧，古松參天境悠閒，蜜蜂振翅弄嗡嗡，雀鳥聲喧競悅歌，

於此紅崖寶窟巔，大小雀鳥習飛翔，□猴靈猿習跳躍，諸禽百獸習賓士；

密勒日巴習禪定，勤生覺受與證解［12］，圓滿二種菩提心［13］。

隱居此山我密勒，山神和諧共為友，幽靈山神來此者，聆此慈悲甘露曲，畢後請各返自居。」

但這五個印度阿咱馬，聽畢密勒日巴的歌后，圓睜怒目，狠狠的盯著尊者；其中兩個憤怒猙獰，一個張開獠牙，緊咬下唇；一個咬牙挫齒，威脅的步向前來；另外幾個發出可怖的巨聲獰笑和怪嘯，大家排成一列，蓄勢準備向尊者作致命的撲擊。密勒日巴自忖道：「原來不過是非人魔鬼前來騷擾而已！」於是尊者就作起密法的忿怒本尊觀［14］，用威猛的密咒來驅魔，但毫不生效果，這幾個阿咱馬竟不離去。密勒日巴不由生起大悲心，就對這五個妖魔講說善惡因果和佛法，但他們仍然不動。密勒日巴於是想道：「我由上師馬爾巴的指示，已經如實通達［15］一切諸法皆為自心之顯現，自心即是那空明之體［16］，我已於此得決定不移之見；現在如果仍把這些來擾的妖魔當做真實之外境，豈不可笑嗎？」於是尊者就以絕對的自信和無畏的定力，心住正見，唱了下面這首歌：

「大力摧服四魔眾［17］，恩師馬爾巴前贊禮。

喂噫！目前五妖魔，汝等知我是誰否？我是達生嘎母子，最初住於母胎時，三力［18］成就得圓滿；

嬰孩時期臥搖籃，孺童時期守門戶，及長常年住雪山，風暴雖烈我何懼！峭崖雖險我何畏？

喂噫！目前五妖魔，汝等知我是誰否？我乃禽王大鵬子，螫卵之時羽毛生，嬰雛之時臥巢穴，

幼年時期守門戶，及長展翅任翱翔，天空雖闊我何懼？澗谷雖險我何畏！

喂噫！目前五妖魔，汝等知我是誰否？我是海中巨鯨子，住胎之時金眼動，嬰兒時期臥水床，

幼年時期學游泳，及長遨遊遍四海，浪濤雖猛我何懼？魚鉤雖眾我何畏？

喂噫！目前五妖魔，汝等知我是誰否？我是口傳上師子，住母胎時信心生，童年一心訪法要，

及長修行住山穴，妖魔雖厲我何懼？鬼變眩目我何畏？

雄住雪山之雪豹，其爪不為冰雪凍，雪豹之爪如凍損，三力圓滿［19］有何用？

大鵬翱翔天空時，豈懼其身墜地谷？大鵬飛翔若失墜，翅翮朋碩有何用？

魚遊海中不窒息，魚若窒息於江海，生於水中有何用？

巨石不能碎鐵器，鐵器若為石所碎，溶火練鋼有何用？

汝等障法妖魔眾，此番來此甚希奇！你我暢論生平事，多留片刻莫急離！

事忙今宵亦莫去，黑白兩道［20］試競力，身口意力來比試，孰優孰劣釋汝疑！

汝等來此誓毀我，為作法障中斷魔，若今未成即離去，豈非終生大羞恥？」

密勒日巴唱完此歌后，即升起佛慢［21］「心住空性［22］」，向洞中急速的衝了進去，那幾個阿咱馬魔一見尊者進來，驚駭萬狀，嚇得全身發抖，眼睛東張西望，找尋逃處，慌亂中四個妖魔都消融於一個主魔身中，這個主魔旋即變成一股旋風消失於無形。密勒日巴想道：「原來是大力魔鬼□那牙嘎［23］來尋隙擾亂。方才我在洞外撿柴時的那陣狂風，也一定是他作的怪。蒙上師加持，此番他毫未得逞。」

經過這一次的歷驗，密勒日巴在修行的證境上有了不可思議的進步。

上面所述大力魔鬼□牙那嘎前來侵擾尊者的修行之故事，可名為：「六種思維上師曲」或「密勒日巴採柴記」，亦可叫做「紅崖寶窟的故事」。



