敬禮上師。

瑜伽自在主［24］密勒日巴尊者在寶嚴崖靜坐之時。一天想到：「現在我應遵照上師的付囑到拉息雪山去修行。」於是他就動身向拉息雪山進發。當他行至拉息山麓的進口處雅龍咱馬村的時候，村上的居民正在一所大宅中舉行盛大的晏會；談笑中有人說道：「聽說現在有一名叫密勒日巴的瑜伽行者，經常在人跡不到的山穴，依仗自力，苦行修持，真是世所罕見稀有難得啊！」

這時尊者剛好來到這住宅的門前，一位身上滿飾珠寶打扮得非常標緻年輕姑娘名叫來賽朋的對著尊者說道：「瑜伽行者啊！你叫什麼名字呀？」

尊者答道：「我就是住在那無名深山的大修行者密勒日巴。施主小姐！我想和你結一個善緣，請你給我一點食物吧！」

來賽朋說道：「我很願意供養你食物，但你說你就是密勒日巴，此話當真？」

尊者說：「我又何必說謊呢？」

來賽朋聽了不禁大喜，疾速的向宅內奔來，對大家說道：「剛才你們所說的那位了不起的大修行人，住在遠方的無名大山中的密勒日巴，現在已經來到我們的門口了！」大家聽了，一起擁到尊者的面前。有的向尊者頂禮，有的向尊者寒喧問安，叩問來由；不久大家都知道這是真正的密勒日巴到了。立刻恭請尊者入座，供奉上妙飲食。大家都對尊者生起了殷重的信心和恭敬。

這家的主人是一個非常富有的年輕女郎名叫新多瑪的，她非常殷勤周到的對尊者作了種種的招待，然後問到：「師傅啊！你要上那兒去呀？」

尊者道：「我要到拉息雪山修行去！」

新多瑪說：「我請您就住在此處附近的覺磨鬼窟吧，我們此地也將沾光，得到您得加持。您所需的食物我會全部供養，不使您操心。」一個和尚名叫釋迦古那的也說道：「拉息雪山之麓的覺磨鬼窟，的確可以說是一個功德具足和資供方便的所在。尊者如果願意住在那裡，我也將竭盡己力來承事供養您。」

另一位施主說道：「啊呀！那真是太好了！我本來在那裡有一塊極好的牧場，可是妖魔太厲害了，他們甚至白天都出來擾亂，所以現在我根本不敢也不想再到那牧場去了。師傅啊！請您慈悲快點去吧！」

密勒日巴說道：「我立刻就去，但卻不是為了你的牧場，而是為了遵守我上師的教敕去歷煉修行的緣故。」說畢，尊者就要起身。宴會中的主客大家立即說道：「只要您答應去，我們就很滿意了！請您稍候，讓我們來替您準備一些精美的食糧。」

尊者說道：「我已習慣山隱獨居一切依賴自己的生活，不需要什麼精美的食物，也不需要任何伴侶，現在讓我先到那裡去看一看，你們發心承事供養我，非常難得，我很感謝；但現在不需要，以後再看吧。」說畢，尊者就逕往拉息雪山行去。

當尊者行抵拉息雪山山麓的時候，許多非人妖魔立即幻現各種神變向尊者攻擊。當尊者行至山頂的時候，天色忽然大變，巨雷暴風一時並至左右山脈晃晃動搖，狂雨由群山急流入谷，匯成一大洪流漩渦，片刻間山谷竟變成暴浪掀天的一個大湖。尊者用「密宗的降魔法」兩眼凝視，以錫杖插地，湖水忽然下漏入地，轉眼間這片大湖竟消失不見了；以後這山谷就被大家叫做湖谷。於是尊者略向山下前行，此時非人妖魔又加緊攻擊，摧毀左右山脈，千萬大小石塊滿天飛揚，湖水再度暴漲造成可怕的巨浪狂濤。此時空行母［25］眾就替尊者在左右山脈之間開闢了一條如蛇行的小道。尊者循道繼續前行，頓時狂浪平息，以後這條山路就被人們叫做空行山徑。此時力量較小的妖魔，皆被降服，不敢蠢動。力量較大的妖魔仍不甘心，齊集空行山徑的盡頭處，再度發動攻擊。尊者就作起一個降魔的姿勢，各種妖魔的神通幻變皆立時煙消雲散。尊者所站立的崖石上，卻留下一個深深的足印。

尊者繼續向前走了不多時，天空忽然大放晴朗，尊者不覺心懷開暢，就憩坐一個崖石的上面，對一切有情油然生起大悲心。其心自然趨入慈心三昧［26］而入定良久。

經過這番歷驗，尊者的證境又前進了一步。尊者所坐的那塊崖石，以後就名為慈心石。

密勒日巴繼續前行來到善河之邊，即在河邊結跏跌坐，心入流水三摩地［27］。

於火虎年孟秋月初十之夕，尼泊爾八若地區的大妖魔率領萬千魔軍魔卒來到了善河谷。天上天下魔影遍佈，向尊者發動攻擊，一時雷雹交作，山崩地裂，空中變出難以計數的各種武器齊向尊者擊來。諸魔同時大聲吆喝道：「擒住他！捆住他！殺死他！」怪聲刺耳，響震山谷。密勒日巴自忖道：「原來是非人妖魔前來尋隙來了！」於是他就對這些魔軍說法，唱了一首「因果不爽曲」：

「敬禮一切諸上師，皈依大恩父師前。

眩惑眼識變幻境，妖魔仗此迷眾生，嗟乎妖魔阿咱馬！汝等餓鬼實可憫！

小丑妖魔之鼠輩，汝等何力侵害我？汝等往昔造惡業，今生得此惡報身，奔竄虛空意生身［28］，

常為噁心煩惱使，口出惡毒嗔恨語，殺之！割之！成碎塊！我乃布衣瑜伽士，已離妄念無分別。

心亦寂滅不可得，此見堅固無動搖；諸根行用如獅子，我身一似諸佛身，

我語一似諸佛語，我心光明照大千，六聚［29］體性赤裸見，瑜伽行者如我者，豈懼妖魔之侵擾？

善惡因果實不爽，如影隨形成異熟［30］，現世多造諸惡業，墮入三途實可憫！

煩惱熾盛阿咱馬，不見實相［31］身可悲！面容瘦瘠我密勒，為汝歌唱說正法。

一切依食諸有情，無非自己之父母，有恩不報反作仇，損惱相加深可哀！

汝今若能棄惡念，觀察因果不壞律，學十善法豈不佳？我此金玉之良言，善自思維應守持！」

魔軍大眾齊聲說道：「你的花言巧語決騙不了我們，我們也不會收攝神變輕易的饒了你！」說畢，魔軍突然倍增，用各種可怕的妖術加緊進犯。尊者當即悠然的沉思了片刻，說道：「妖魔們聽了！由於上師的恩德，我已成為通達實相的瑜伽士，一切妖魔的幻變和魔障，都成了我心地的莊嚴和光榮。對我來說，魔障越厲害越能增益我的菩提勝行［32］！」於是尊者就唱了這首「七種莊嚴歌」。

「敬禮馬爾巴上師足，通達實相瑜伽士，我今高歌莊嚴曲。汝等男女妖魔眾，凝神豎耳聽我歌！

大海中央須彌山，其南天空呈碧色，光明澄瑩透玲瓏，此是閻浮［33］之莊嚴。

須彌山傍金山頂，日月二輪放霞光，光明遍照於四方，為四大州作莊嚴。

龍王悲心之神變，化作甘霖由天降，普潤大地作莊嚴。

大海鼓動之波濤，升化蒼穹作雲霧，是為天空之莊嚴。

四大轉變因緣力，霽後傍山起夏虹，是為山巒之莊嚴。

甘霖夜降暖湖時，稼禾草木爭向榮，一切有情得滋生，此是大地之莊嚴。

穴居密勒瑜伽士，常觀心性本空寂，此力招來諸魔眾，幻話境惑作損惱，此實修行之莊嚴！

妖魔鬼眾善諦聽，汝等之我是誰否？我乃密勒瑜伽士，心底深處開燦花，流出悅耳利世歌，

以真實語而說法，以利濟心勸群迷；我以至誠勸導汝，速發殊勝菩提心［34］！

縱然未能利眾生，何愁不獲善解脫？若納我言得大利，修正法兮究竟樂！」

非人妖魔聽了尊者的歌法都非常感動，大多數都對尊者生起了信心和恭敬，倏即收攝各種神變，對尊者稟道：「您真是一位稀有的瑜伽行者！在沒有聽聞您得法訓和親見您的神通以前，我們的行為確是太糊塗了，以後我們再也不敢對您作任何擾亂或障礙了。剛才您所開示的因果正法的道理，我們非常感謝，但是我們惡業煩惱的習氣實在太重，智慧也非常淺薄，於甚深的法要心中很難受持。現在請您慈悲用極少和易解的語言，對我們講說重要和深廣的法要吧！」

隨順魔軍的勸請，密勒日巴就唱了一首「七種真實歌」：

「敬禮馬爾巴大譯師，加持我勤修持，增長圓滿菩提心。

不具法要真實語，歌曲雖美有何用？引喻與法不相應，詞句修麗有何用？

法教若未深入心，侈言通達徒自欺。不修可傳之要訣，獨居山穴徒自苦。

不明有益之正法，勤植稼穡徒自惱。微細因果若不重，口鼓簧舌有何用？

心不承受正法教，辯才雖捷一騙子！若能斷舍諸惡作，業障法爾［35］自消除。

若能精勤修善業，善願自然得成就。

提煉口訣之精粹，勤修一法莫他顧，多言無益徒自擾，如是修行為正途。」

這些請法的妖魔都對尊者生起了殷重的信心，向他恭敬圍繞頂禮多次，然後各自返回本處。但另外有一個大魔名叫巴若的，仍不甘心，率領他的眷屬繼續以各種神變向尊者攻擊。尊者就向他們唱了下面這首「知因果曲」：

「敬禮恩師馬爾巴足。忿怒所惱妖魔眾，鎮火今仍未息耶？汝身遊空無障礙，汝心卻為煩惱縛！

息風纏根無自在，煩惱火熾損眾生，損惱他人終自害，如是因果不壞理，異熟果報誰能脫？

損惱他人之惡業，皆為自害自苦因，可憐愚蒙阿咱馬，令我悲憫心風生！

鎮惱串習難調故，一時作惡難自拔，食肉□腦喜喝血，殺生斷命以為活，

墮入六道成餓鬼，罪行纏身墮惡趣。

汝等妖魔深可悲，應棄惡作向善法，心趨無懼無求地，大樂境界垂手得。」

魔眾回答說：「你所說的話還不錯，似乎有點道理，我們也聽得懂。但是你自己的實際修行境界和證解，究竟又如何呢？請你坦白的說一下！」

尊者就對他們唱了一首「確信證解歌」：

「敬禮圓滿馬爾巴足，現證實相我密勒，於無生境［36］不動搖，地道［37］障礙自然消，機用法爾得圓滿，

事上能興大悲力，理上法性自圓成。罪重愚蒙妖魔眾，我適所說實相法，汝等亦能瞭解否？

為破爾等之愚痴，再說易解之權法；我佛無垢經典中，處處演說因果法；

眾生同體本一家，此理真實不動搖，如此慈訓應謹持！

瑜伽行者我密勒，勤觀自心生覺證，通達外顯諸障礙，

皆是無生之遊戲［38］；內觀明朗自心時，澈見心性本無根！此乃上師加持力，傳承師恩之所賜。

如此證解之功德，乃由勤修累積生，那諾［39］傳承之教法，三世諸佛之密意，赤裸現前得親見！

希有續部方便道［40］，甚深密意極難解，惟依上師之口訣，乃能善解此密意。

進修生圓二次第［41］，生圓瑜伽堅固力，洞見內脈之緣起，了達身內氣脈相，即是大千之境界［42］，

通達此理我密勒，豈懼外顯之魔障？

那諾清靜傳承中，出生萬千瑜伽士，其量遍滿等虛空，心契本來如是體，數數修持不棄捨！

外顯迷亂諸妄念，自然消溶法性中［43］！何有能障與所障？三藏聖教之精華，盡在此矣勿少疑！」

巴若大魔及其眷屬聽畢此歌，深為感動，皆以自己之頭骨供養尊者，圍繞匝行頂禮多次，同時供養尊者一月之食糧，而後化為虹光離去。

次晨黎明，曦日初升，蒙境的巴若及眷屬又率領許多珠寶嚴飾的天女前來朝禮尊者，以寶玉之巨盅盛滿葡萄美酒；又以碩大之銅盤，滿裝米飯和各種佳饌來供養尊者，同時說道：「從此以後，尊者凡有所命我們一定遵行。以後我也將不斷的供奉尊者。」言畢又頂禮匝行多次才離去。其中有一個大力鬼名叫湯真（Than. Ngren）他是諸天中的一個主要領袖。

於是尊者就在心身寬泰、定境增上的境界中安住了一個月，絲毫也不覺得飢餓。隨後他就向拉息雪山的窪地行去，途中來到一處遍植檉柳的寬闊平地，平地的中央有一個能掩蔽人體的大崖石。尊者就坐在此石上入定；其時有許多空行母都由天而降，向尊者圍繞頂禮，供養上妙飲食。在崖石上空行母們留下了兩個深入石中的足跡，然後她們才如彩虹般消失於天空。

尊者繼續略往前行。非人妖魔又在道路四邊，到處變現了各種巨大的女根，來驚擾他。尊者就做起降魔姿勢，顯露其秘密金剛杵，向前行去。等他經過九個幻變的女根時，已走到該地精氣所鍾之處；其地有一大石，尊者就以其金剛杵［44］插磨此石，片刻間，妖魔之幻變，頓然消失於無形。以後此地就被人們叫做拉古龍古。

密勒日巴行至該地之中央窪處時，大力鬼魔巴若現身來迎接尊者，並奉上供養，準備坐席，請尊者說法。尊者就向他開示了許多因果報應的故事和法要。講法畢，巴若就鑽進座前的一塊大石去，身形消失不見。尊者非常喜歡這中央窪地的景色，就在該處住了一個月，然後才回到雅龍咱馬來，對該地的村民和施主說道：「那個覺磨鬼窟，卻是名符其實的厲鬼之谷啊！但我已經降伏了眾魔，現在該地已成為一個善良的修行勝地了。我不久還要回到該處去修行的。」雅龍的村民聽了，都對尊者生起了殊勝的信心。這是密勒日巴到拉息雪山的善河處降魔的故事。



