敬禮上師。

尊者密勒日巴，不顧雅龍咱馬村施主和徒眾們的殷勤勸請長期留住該地，他遵守馬爾巴上師的教敕，獨自逕往磯重的日烏班八山，一人住在嶺巴崖中專心修行。某一深夜，密勒日巴坐位的左邊山壁的一條裂隙中，忽然發出擦擦的響聲，他起來尋找了一番，但什麼也沒看見。尊者自忖道：「難道今晚我這個大修行者心中出現了幻相嗎？」於是他又回到坐墊上安息而坐。立時從山壁的裂隙中忽然放出一道極強的光芒照射尊者，光中出現一個紅色的人，騎著一匹黑色的糜鹿，被一個極美麗的女人牽著走向前來；這個紅人突然用肘向尊者身上重擊一下，同時一陣令人窒息的狂風也吹向尊者，然後就失去了蹤跡。此時那個牽鹿的美女忽然變成為一條紅色的母狗，一口咬住尊者左足的大拇趾，不肯放鬆。密勒日巴知道這是女妖崖魔女（罩森姆）的幻變，於是唱道：

「敬禮大恩馬爾巴足。

汝以惡毒損惱心，變幻厲相來擾我，汝非嶺巴崖魔女，此間邪惡女魔耶？

我非婉轉善歌者，惟誠實言汝諦聽！

青山高高居中央，日月二輪帶吉祥，天宮放光遍十方，普照眾生使繁昌。

日月周行四洲時，莫使羅侯［60］作遮障。

東方皚皚雪山巔，白雪母獅帶吉祥，渠乃百獸之領袖，不食死屍剩軀肉，

山邊天際現身時，飆雪莫為作損傷。

南方森林濃蔭處，斑斕猛虎帶吉祥，為揚勇威不惜命，渠乃百獸之大王，

虎行山徑險路時，莫設陷網將彼傷。

西方難勝碧湖中，白腹鰲魚帶吉祥，渠乃水中善舞者，圓圓金眼妙轉者，

湖中覓食四時遊，莫用釣鉤來傷渠。

北方廣大紅崖上，雄碩大鵬帶吉祥，渠乃鳥禽之仙人，不傷生命甚稀奇，

山巔翱翔覓食時，莫用網羅將彼傷。

大鵬遊處嶺巴洞，密勒日巴帶吉祥，渠乃自利利他者，捨棄今生一切者，

發大慈悲菩提心，力求即身成佛者。

當渠一心修持時，崖魔妖女莫傷渠！

我此法歌如金線，具足五喻及六義，汝亦能解妙義否？

作業多端最甚重，汝應精勤舍惡業，馴伏嗔恨損惱心。

切諸法皆自心，汝等不了唯心義，妄念滋擾無窮盡，心性本空若不識，豈能降伏諸魔擾？

女妖！女妖！莫擾我！速自返歸汝來處。」

崖魔女聽畢此歌，仍「咬住」尊者的足趾不放。忽然間身形不見，空中忽聞她回答尊者的歌聲：

「噫戲！稀有善男子！獨棲崖洞具勇毅，堪忍苦行瑜伽士，難行能行甚稀奇！

汝歌所訓如王諭，貴如黃金難為酬，我若以銅來易金，豈非罪過、大罪過？！

我若不能除此罪，所說一切成妄語，請以片刻注意力，聽我譬喻答汝歌。

高高中央天空上，昭昭日月帶吉祥，天人稀有越量宮［61］，

能破四洲之黑□；日月自繞四洲時，何用督促監導者？日月光明若不失，羅喉豈能作遮障？

東方水晶雪山巔，白雪母獅帶吉祥，驅使百獸如奴役，渠乃群獸之女王。

渠從禿崖下躍時，若非傲慢恃驕勇，撲殺帶鬃藍獅子，飆雪何能作損傷？

南方濃茂森林中，斑斕猛虎帶吉祥，渠乃百獸之領袖，慣以猛爪殺群獸，

渠行山徑險路時，若不驕慢恃暴力，爍眼斑紋作炫耀，獵阱何能傷害彼？

西方難勝碧湖中，白腹大鰲帶吉祥，渠乃水中善舞者，梵天觀賞之寵物，

當渠四遊覓食時，不應貪心吞人食，若不貪心吞魚餌，作巧東躲並西閃，魚鉤豈能奈渠何？

北方廣大紅崖上，雄碩大鵬帶吉祥，驕威震攝眾飛禽，渠乃百鳥之梵王，

山巔翱祥覓食時，莫貪口腹尋血肉，若不驕凌振翅威，網羅何能將彼傷？

鵬鳥遊集嶺巴洞，密勒日巴帶吉祥，自稱修行為二利，已發殊勝菩提心，

一心即身成佛道，誇言誓度六道眾；汝雖一心修禪定，

深厚習氣［62］未盡除，未能澈了自心故，猶視妄念如怨敵！若於妄念無取捨，

誰能傷汝一毫髮？我崖魔女豈能害？

一切妖魔分別生，分別習氣自心生，汝若不能善通達，自心真如之體性，

道不相同不為謀，汝我各自行己道！汝等不了自心空，鬼魔豈止我一人？

自心若能自通達，一切逆緣成助伴，汝等通達自心空，我願為汝作僕從！汝心仍有細分別！

仍需深觀自心性，方能悟澈入幽微！汝等極需斷迷惑，切斷無明之根源！」

密勒日巴聽畢崖魔女的歌唱後，非常高興說道：「女妖魔呀！你所說的話，完全是對的！完全是真實的啊！我現在要為你唱一首「八喻歌」來回答你的責問：

「噫戲！聰明崖魔女！汝言真實極真實！遍尋世間亦難見，較此更為真實句！

我雖足跡遍四方，如是妙歌未嘗聞，百位學者縱聚議，難出較此更勝義。

汝口所出之善訓，一如貴重黃金簪，直擊我心之痛處；

執取貴物之妄念，內生實執之心風，無明迷惑之黑□，一時頓除盡消滅！

我心白蓮花蕊開，自心明體如燈耀，正念智慧突清醒！

放眼廣大天空時，法性空寂突憶起，於諸實物離怖畏；

眼觀日月二輪時，心性光明赤裸見，我於沉掉離怖畏；

凝目巍巍山峨時，不動三昧突憶起，我於動搖離怖畏；

閒觀蕩蕩河流時，力用不斷忽憶起，我於意外離怖畏；

目視虹彩耀空時，現空雙運忽憶起，我於斷常離怖畏；

我觀水月影像時，無執自明忽憶起，我於能所離怖畏；

返觀自明心體時，突憶瓶內建燈喻，我於痴惑離怖畏；

適聽汝妖之善言，自明體性突憶起，我於魔障離怖畏；

女妖！女妖！甚巧舌！侈談心性似明達，『果能如實明自心』，為何受此女鬼身？！

一味作惡行傷害，昧於因果之報應，汝應斷舍十惡業。

我乃勇銳瑜伽士，已超怯弱及畏懼，我適對汝之讚詞，無非譏嘲玩笑語！汝鬼不可以為真！

今夜汝來嘲弄我，我亦酬答相唱和。

願得依此因緣力，如佛降伏五魔怨，改過速發菩提心，因地願力不虛故，來生得為我弟子。」

崖魔女聽了尊者的歌，心中生起了極大的信心，就將尊者的左腳趾放開了，以極悅耳的歌喉，對尊者唱道：

「噫戲！善根瑜伽士！資糧已滿修正法，獨居崖處甚稀奇，以大悲眼視眾生。

蓮花纓絡［63］勝傳承，我乃彼傳之弟子，曾聞妙法如寶珠。

聞法雖多貪慾重，遍遊各大瑜伽居，引導有緣入善道，於具根者授勝義。

我心雖然向白業，此惡報身常飢渴，遨遊世界各城鎮，尋求血肉之美食。

我心浸入凡人心，年輕美貌之女子，我皆煽起其情慾；英俊挺拔之男兒，

我皆促使血沸騰；形形色色之世間，我皆含笑而觀察。

我以心神之魔力，促使諸國起貪爭，我以魔體神變力，激動眾生使興奮。

我之居所嶺巴崖，此我生平之行徑，而今坦白告君前。

你我相遇欣悅故，而今為君歌此曲，我此淨信真實語，供奉瑜伽尊者前，願聆我歌心歡喜！」

密勒日巴心中忖道：「我應對這個非人［64］的種性仔細審察，然後勸令向善，使她謹守三昧耶戒［65］。」於是就唱了下面這首歌來回答崖魔女：

「諦聽！諦聽！汝魔女！上師殊勝弟子劣！

汝習聞思佛法時，雖聞雅句不解義；談法論道雖善巧，心不入道無修持；

滔滔空言之高論，不能淨汝心中垢。

往昔惡業習氣故，今生造罪難數計；毀犯昔日誓言故，今生變此魔女身；

身受餓逼尋血肉，口出謊言行欺騙，心生不善傷眾生；輕視因果報應故，今生感此惡報身。

而今若思輪迴苦，懺悔所作諸惡業，發誓勤修諸善行。

我心如獅無怖畏，亦如大象離憂懼，心無顧忌如瘋子，而今告汝真實語，汝應回報誠實語；

擾我作障及侮弄，汝將自食惡果報；若結法緣發善願，來日我當攝受汝。

噫戲！迷濛妖魔女，善自思惟我教言！」

崖魔女聽了，突然現身如前，很誠懇的唱了下面這首歌：

「三世諸佛之主尊，大金剛持［66］能仁身，稀有教法主持者，

大菩提心甚稀奇，我崖魔女具福德，聽汝歌訓意開解。

我昔發誓上師前，廣於佛法作聞思，未能制伏煩惱故，旋即廣作諸惡業，

煩惱粗重如火熾，以此罪行惡業故，感此下劣魔女身；我於一切諸眾生，時或利益時損惱。

自從去歲春季時，汝來此處嶺巴崖，獨棲專一修禪定；

我心時喜時不喜，喜故今夜來朝謁，不喜以口咬汝足；我此無知損害行，如今至誠求懺悔；

今後誓舍鎮惱業，至心虔誠修正法，為修行者作助緣。

祈請大樂寶樹蔭，盡於未來一切時，清涼我等之熱惱，晝夜刺痛之五毒。

惡業魔女求皈依，依於尊者之教敕，從今乃至菩提間，盡除損惱嗔恨心，

為瑜伽者作護法，為修行者作助伴，為成就者做僕媵，為學佛者作順緣，

為持戒者作朋侶，守護佛教作承事。」

崖魔女發此善願後，並立誓修持一切定慧，不復再作損惱他人之事，對尊者也生起了極大的信心。密勒日巴為了攝受崖魔女，就唱了下面這首歌：

「我乃棄世修行士，勝妙上師之法子，心貯口訣如寶藏，誠心一意習禪者；

法性瑜伽我現證，為諸有情之慈母，堅毅精進之模範，持守釋迦宗風者。

我乃菩提心精髓，圓滿無邊慈悲者，我以慈悲消嗔恨，住此修禪嶺巴崖，專心一意無散亂。

汝心喜我是迷惑，汝不喜我乃惡鎮，噫戲！鬼魅妖魔女！

汝之我執大於己！汝之分別多於己！汝之惡念勝於己！妄念使汝常掉舉，習氣使汝難自主！

『我今與汝略談鬼』：

執鬼為實成損害，了鬼為空趨大道，知鬼法性即解脫，若知鬼魅即父母，是能善持佛陀教，

若知鬼魅即自心，一切所顯成莊嚴，之此一切得解脫。

女鬼我今訓示汝，攝受於汝為我徒，命汝堅守密宗戒，汝應依誓而行持，

慎莫違我三昧耶，金剛大持之戒律。

勿擾具大悲心士，於彼身口意三業，不得損惱作障礙，汝若違反此誓言，

必墮金剛地獄中，此三昧誓極要故，汝應至心誦三次，思惟其義如律行。

你我今日之善會，乃由昔願所感召，以此善因願來生，相會大樂淨土中，究竟廣大不思議。

彼時汝具菩提心，為我徒眾之首座，金剛薩□之淑女。」

崖魔女受了尊者的三昧耶戒後，向尊者頂禮及繞行多次，發誓以後決定依從尊者的一切訓示，然後如虹般消失於天空中。

第二天清晨曦日初升，崖魔女率領她的男女兄妹眷屬，以端莊美麗的身形和裝飾，帶了許多供食來到尊者面前，為尊者作了各種會供及承事後，崖魔女說道：「我因往昔惡業力故，今生感此女魔之身，因為我的習氣兇惡故，常給他人不良的影響，我的心腸也很不好，所以對您竟加以嘲弄，請您慈悲饒恕我。以後凡是您得訓敕，我一定遵行，為作僕從。現在我請求您慈悲把心中所證得的了義法［67］向我們開示一下吧！」崖魔女繼續唱道：

「尊乃福智種性子，勤聚資糧稟宿根，具妙傳承大加持，堅毅精進修行者，

堪忍獨居大勇者，勤修甚深大法者。魔來作障不可得，『一切外顯諸魔境』，無非氣脈內動相，

幻化遊戲之妙觀，我等魔眾與汝心，融匯一如何可分？

由昔善願今得遇，往昔我雖曾拜謁，百千成就瑜伽士，惟於尊前得加持，真實受恩得法益。

魔女微言祈垂聽：小乘之教不了義，受者心中轉迷惑，克服煩惱甚艱難，其法銀樣臘輪頭，

遇違緣時無用益，一如浮誇之美男，逢危難時抱頭竄。己不能行之上師，不能自利反招鎮。

尊乃諸佛之化身，現證了義法性者，祈以口訣之妙歌，開示我等甚深義，

引導我等眾兄妹，趨入了義究竟地；

以金剛句［68］妙義理，開顯大智及光明！開顯最勝之光明！

甚深了義秘密因，聞後決不墮惡趣，修持決不墮輪迴，祈勿留遮明開示！」

密勒日巴說道：「依我看你們現在恐怕仍舊不能修了義教法吧！如果你們認為可以，就必需把生命交付給我，同時堅決地向我發下最重的誓言！」

崖魔女兄妹眷屬果然依言發下重誓，把身心生命全部交付尊者，發誓今後聽從尊者的訓示，併為一切學佛者作護法和助緣。

尊者應彼之請，就唱了下面這首「了義消融法二十七喻歌」：

「秘密諸佛示現身，難可言詮大譯師，具恩父師前頂禮。

我非誇耀善歌者，而汝魔女勤勸請，唱兮！唱兮！勤勸請，無奈我今我汝歌，試唱法性實相曲：

雷震電閃與雲靄，此三皆由虛空生，亦皆消滅虛空中；

虹彩蒙氣與蒸霧，此三皆由蒼穹生，亦皆消融蒼穹中；

蜜漿鮮果與稼禾，此三皆由大地出，終亦消融大地中；

森林樹葉與花薇，此三皆由山巒出，終亦消融山巒中；

水漩水流與水湖，此三皆由大海出，終亦消融大海中；

習氣貪慾與執著，此三皆由賴耶［69］生，終亦消融賴耶中；

自證自明自解脫，皆由法爾心性生，終亦消融心性中；

無生無滅與無言，皆由本然法性生，終亦消融法性中；

見鬼執鬼鬼妄念，皆由修士自己生，終亦消融自身中；

一切障礙心所變，自現幻境本虛寂，修士若不了彼空，執有實鬼成迷惑；

迷惑根本源於心，若能洞見心體性，即見光明無來去！

一切外境所顯現，皆由迷亂心所生，若能深觀外顯體，即證現空不二理［70］。

修行本來是妄念，不修亦是大妄念，修與無修本不二。

能所二見迷亂本，若達究竟離諸見，萬法畢竟不離心，心如虛空不可得，窮究法性理如是。

汝應一心勤觀察，超離分別之正見，安住無整無散境，行住坐臥一切時，

蕩蕩無執無滯礙，如是行持必得果，遠離言詮與希懼。

汝應如是修正法，我無多暇唱空言，魔女汝應息妄念，寂默無言寬坦住！

為酬汝請歌此歌，我此瘋人之狂語，魔女如能勤受持，飢時必享大樂食，

渴飲無漏勝甘露，為瑜伽士作助伴。」

崖魔女和她的眷屬都對尊者生起了最勝的信心，頂禮繞行尊者多次，對尊者誠心表示感激後，如虹彩般的消失於無形。以後崖魔女果然如誓護衛住在嶺巴崖修行的瑜伽士，如法予以種種助緣，無復作任何障礙或損惱。

以上是嶺巴崖，崖魔女的故事。


---
