敬禮上師。

至尊密勒日巴一時想從嶺巴崖到日喔班巴去，當即準備動身前往。他向繞馬的施主們說明此意，施主們說道：「在日喔班巴的入口處，有一片山窪地，那裡有一個比日喔班巴更好的修行崖洞，您不如到那裡去住更好些，我們對日喔班巴的路徑不夠熟悉，不能替您作嚮導，如果您願意住在那山窪地的崖洞處，我們可以替您帶路。」密勒日巴想道：「我就先暫時住在山窪地，以後再到日喔班巴去吧！也用不著他們替我帶路，我自己會找到的。」於是就對施主們說：「用不著麻煩你們替我帶路，我自己會找帶的。」施主們說：「沒有帶路的，怎麼行呢？難道您自己有一個領路的嗎？」密勒日巴說道：「不錯，我正有一個。」

「他是誰？是怎樣的一個人呢？」

密勒日巴就唱了下面這首歌來答覆他們的詢問：

「善妙具相［71］之上師，除我愚蒙之嚮導；冷暖平等此單衣，令我離貪之嚮導；

合轉消融三口訣［72］，除遣中陰之嚮導；心氣自在無有礙，周遊山川之嚮導；

拋棄此身如殘飧，降服我執之嚮導；無人深山修禪定，成就佛果之嚮導；

我有如斯六嚮導，住菩提亦樂哉！」

唱畢此歌，尊者就向繞馬谷之深處高地行去，此處以後就被人們叫做菩提坳。密勒日巴即在該地落坐，心入無間江流三摩地。

某日午夜，密勒日巴忽然聽見千軍萬馬的嘶殺聲，心中想道：「難道是有外敵入侵此鄉嗎？」不覺生起大悲心，心契大悲三昧。漸漸地殺聲越來越近，一片紅光照徹天地；尊者想道：「這究竟是什麼呢？」用眼一瞧，看見前面的曠野成為一片火海，天上天下遍佈兇惡猙獰極可怖畏的魔軍，使出魔力神變，只見到處烈火熾然，洪水侵淹，山崩地裂，形形色色的怪武器滿天襲來，要想摧毀尊者的住所，同時口出種種惡言咒罵尊者。密勒日巴自忖道：「原來是非人妖魔前來騷擾來了。這些妖魔，從無始以來，就造作種種惡業，沉淪六道；現世投生於飛空的餓鬼道中，為猛厲的嗔恨心所驅使，他們傷害了許多的眾生，由此惡業，將來必定墮入無間地獄，遭受極苦，實深可憫！」想到這裡，尊者就以慈悲的心懷向他們唱道：

「慈心遍廣如虛空，大悲湧出似密雲，功德事業如雨降，甘霖遍灑利群生，

眾生無量等虛空，祈使皆證佛果位，馬爾巴譯師前祈請。

汝曹非人妖魔聚，馳騁天空意身［73］眾，貪食餓鬼齊集此。往昔多造惡業故，今生感此餓鬼身。

今生復造諸惡業，恆常損惱他人故，來生必將墮地獄。

我今為曉汝愚蒙，為汝略說因果理，豎耳凝神聽我歌。

我是口傳上師子，因地具信求勝法；深信因果不壞故，一心苦行修正法；

精勤修持不懈故，已證自心之實相；

通達外境皆幻化，解脫我執之重病，斬斷能所生死縛，已得無轉法身位，

汝曹噁心來傷我，徒費精神空自勞，我已超越心識境，汝輩豈能奈我何？

縱然集合六道眾，上起梵天下地獄，亦難搖撼我心志，何況令我生怖畏。

哀哉恚惱非人眾，暴力神變之魔軍，此番傷我若不成，撤軍他遁成羞恥！

空勞往返失義利，如此羞辱孰可忍？慎自思維莫輕敵！」

唱畢此歌后，尊者即心契平等法性，坦然而住，諸魔不覺對尊者生起了極大的信心，齊向尊者圍繞禮拜多次，頂戴尊足，然後說道：「您是已得堅固『定慧』的瑜伽士，我等有眼無珠，適才作了許多愚蠢的惡事，請您宥恕。從今以後，我們發誓遵從您的一切訓示，請您為我們開示一些法要吧！」

密勒日巴即為說法曰：「諸惡莫作，眾善奉行！」眾魔唯唯俯首，以身心性命供奉尊者，發誓今後遵行尊者之一切訓示，然後各各返回自處。眾妖魔中有蒙境的色依天母和日喔班巴的地神，密勒日巴想道：「日喔班巴的地神既已降服，我就不用專門再到日喔班巴去修定了。」於是他就在原地坐了半天，心境十分開暢愉快，不覺唱道：

「於此寂靜菩提坳，密勒日巴修菩提，菩提心得自在故，能護菩提心瑜伽，

疾證無上菩提已，願共如母有情眾，同趨最勝菩提位。」

唱畢此歌，密勒日巴不覺生起大勇猛精進之心，鼓舞雀躍不已。過了幾天，一位施主前來參訪尊者，並帶來了半袋的青稞炒粉［74］作供養。這位施主那天穿的衣服稍微單薄了些，所以漸漸覺得越來越冷，於是說道：「在南方的區域中，要算繞馬地區為最冷，而這個崖洞卻又比繞馬要冷得多了，如果您肯接受，我想供養您一件皮袍子，不知尊意如何？」

密勒日巴說道：「施主！你的名字叫什麼啊？」

來客說道：「我的名字叫做拉八下哇（火神事業）。」

密勒日巴說道：「這個名字很好，我雖然無需你的炒粉和皮袍，但盛意難卻，我願意接受你的炒粉，可是皮袍我卻完全用不著，請聽我解釋什麼緣故。」

於是對來客唱道：

「一似小犬迷路途，無的飄泊山野處，愚蒙迷亂我心識，漫遊六道諸城鎮。

業力變現世間故，幻見外境種種相。有時幻覺腹飢餓，自炊飲食以充飢；

有時克勵修苦行，吞納石礫［75］以為餐；有時興至心雀躍，服用空性以養身；

有時碗破鍋亦砸，忍飢挨餓持禁齋，偶忽修習禪定時，亦生種種諸幻相。

平時碧泉為飲料，間或亦飲自甘露［76］，

大悲心生甘露湧，我飲悲露似瓊漿，有時空行來上供，我飲勝妙之天露；

有時亦覺身寒冷，布衣一襲罩我身，有時拙火熾然樂，有時斷炊忍飢餓，

有時亦思伴相隨，明體智慧為道侶，助我奉行十善業，依持正見而修行，洞澈自明之心性。

我乃堪能瑜伽士，大力人中之獅子，如法善見為獅鬃，如法善修為獅爪，

修習禪定雪山巔，果位功德我已圓。

我是如虎瑜伽士，道行三力［77］得圓滿，方便智慧無別故，怡然自得作虎笑；

心智光明遍照故，莽林深處漫遨遊，他利果實自然成。

我是如鷲瑜伽士，生起次第［78］明顯故，鷲鵬鴻翅自堅利，圓滿次第［79］堅固故，鷲鵬展翅飛天去，

翱翔雙運法性中，夜臥勝義山崖頂，二利果實自然成。

我是人傑瑜伽士，密勒日巴是我名；我是鑽究心性者，所欲無不滿足者；

我是無執瑜伽士，於一切境無不適；我是無糧之農夫，身無寸褸裸體者；

我是赤貧一乞丐，無意世間外境者，住此亦適彼亦適，終日怡樂融融者；

我是密行之勝士，心如狂人樂死者，一無所有無求者。

我於資財若有求，你我此會不自然，亦是施主煩惱因，施主負擔辛苦故，其心難免起謬思。

我以定慧之所得，酬答施主之供養，願君常樂行佈施，此生長壽無病痛，

福受享用恆快樂，來生往生佛淨土，見佛聞道入法行，利樂有情度眾生。」

拉巴聽了此歌，生起極大的信心，說道：「因為您是大成就者密勒日巴，所以才能如此，為了使我們這些罪業深重的人積善資糧，您才駐錫此處。您住此之日，我一定竭誠供養，務請慈悲納用。」尊者在菩提坳修行之時，拉巴果然經常帶來精美豐盛的食物供養尊者。

尊者住在菩提坳身心十分愉快，得了極大的進益。某日，繞馬的幾個村民前來參拜尊者，問道：「尊者啊！您喜歡這個地方嗎？心境愉快嗎？」密勒日巴道：「我很喜歡此地，修行也增益了許多。」村民問道：「此地究竟有些什麼好處呢？您在此地的心境又是怎樣呢？請對我們說明一下吧！」

密勒日巴答道：

「於此寂靜菩提坳，上有神居大雪山，下列信施眾村集，後山冰雪為屏障，

前有茂密美松林，盆地草原池渚邊，楊柳搖扶自悠悠。

幽香四溢蓮花處，六足蜂蟲聲嗡嗡，流繞池畔清溪旁，垂頸白鶴頻回首，

椏樹枝頭眾鳥喧，和風輕舞楊柳枝。明耀高大群樹巔，猿猴撲跌作遊戲。

谷中寬廣草原上，牲畜走動四覓食，看守牛羊諸牧童，吹笛歌唱無憂曲。

高山崖洞之頂上，眼界廣闊盡天際，密勒日巴瑜伽士，俯瞰此景心感慨，

可憐世間諸眾生，皆為貪慾之奴僕，競競各為利養忙；

歷歷目前此情景，令我憶起無常喻，世間歡樂如泡影，人生一切似夢幻，

於此夢幻虛渺世，執以為實深可憫！

此景為我增上緣，助我無常幻化觀，天空廣大作我食，無有散亂禪定觀，

定中境象過萬千，無所不現難具說！噫戲！三界輪迴法，空而能顯甚奇哉！」

來眾聽了都生起了信心，旋即回村各返自居，這是密勒日巴在繞馬居住的第一個故事。


---
