敬禮上師。

密勒日巴尊者從繞馬遷移到獨利虛空堡去居住。一天，來了一隻猴子身騎野兔，手中拿了一方用菌子作的箭牌和一根用草杆做的弓箭，（其狀實在滑稽已極。）密樂日巴忍不住噗哧一聲笑了出來。那隻猴子說道：「因為你心中有所畏懼和希望，所以才到這裡來居住的。如果你心無所畏，逕可離開此地到別處去！」尊者道：「我已徹底通達一切外境皆由自心所現，自心的體性也就是『佛陀的』法身本來面目。鬼魔呀！無論你變現任何的幻境來擾我，對我而言只是可笑的兒戲罷了！」

該魔聽了，不覺向尊者頭面禮足，發誓改過向善，旋即如彩虹般的消失於天空中。此魔原是著銅的大力鬼魔。

一天，著銅的施主們前來拜訪尊者，問道：「尊者啊！這個地方好嗎？有什麼佳勝之處呢？」

密勒日巴以歌答曰：

「祈請至尊之上師。此地佳勝汝知否？汝若不知聽我說：

於此寂靜虛空堡，上有云層濃霧繞，下有碧澄藏江流，紅崖矗立沖天際。

前面綠密草原上，野花一片競芬芳；草原邊際無人處，時聞野獸吼嘯聲，鷲鵬翱翔闊天際。

細雨密蒙降又停；蜜蜂吟歌聲嗡嗡，牝鹿母子戲奔撲，猿猴跳躍任嬉戲，雲雀山雞競歌鳴；

溪水潺潺滌塵襟，美景如是常為伴，如是勝地難思議！我今暢懷為汝歌，歌中流出勝口訣。

來此男女施主眾，汝等何不仿效我，捨棄惡業行善事，專心一意勤修行？」

來客中有一位修習密乘的人說道：「尊者啊！就算您心生歡喜送給我們來訪諸人的一點禮物，請您開示我們一些易解易行的見、行、修［80］三方面之法要吧！」

密勒日巴酬其所請，即地歌曰：

「上師加持入我心，加持令我見空性。為答信主之請問，作歌取悅本尊佛。

顯現空寂及無別，此三見地之精要；明朗無散與無念，此三修行之精要；

無貪無執無□礙，此三密行之精要；無慾無懼無迷惑，此三成就之精要；

無諂無隱無矯作，此三密戒之精要！」

來客聽了此歌后，都生起了信心，然後各自回家去了。

某日，許多徒眾又前來朝拜尊者。上次來的那些人，再次問道：「尊者啊！這一向身體安康？精神愉快嗎？」密勒日巴以歌答曰：

敬禮殊勝上師足。無人寂靜深林處，密勒日巴習禪樂，無有執著貪慾故，行亦樂哉止亦樂！

幻身無病盎然樂，無需睡眠靜坐樂，無有妄念三昧樂［81］，無有寒冷拙火樂，無有退悔禁行樂，

無勤無作耕農樂，無有喧亂寂靜樂。此為『身』之諸安樂。

方便智慧二具足，此是大乘法要樂，起正雙融［82］合修樂。

氣離來去正念樂，無人交談禁語樂，此是『語』之諸安樂。

無執離相正見樂，無間恆住禪定樂，無有衰退法行樂，無希無懼果位樂，此是『心』之諸安樂。

無轉無念光明樂，大樂清淨入法界，『廣大交融』法爾樂，無滅萬顯森然樂［83］。

我今略歌親覺受，身心極然大快樂！此乃見行合一修，為告勤求菩提者，皆應如是而修持。」

徒眾們說道：「尊者的身、口、意之安樂覺受，實在是稀有難得；請問這些覺受是由何而來的呢？」

密勒日巴說道：「這些快樂覺受都是由證悟自心而生起的！」

徒眾們說道：「我們當然不能達到像您這樣的高的安樂境界，但我們仍希望能得到極少份的一點點安樂，請您慈悲用易解易行的開示，告訴我們怎樣去修持明心見性的法門吧！」

密勒日巴為了回答徒眾們的請求，就唱了下面這首「十二心要歌」：

「敬禮殊勝上師足。汝等若欲明自心，皆應如是而修持：

信心博聞與精進，此三修行之命根，令彼成長得堅固，則能趨入大安樂，此是修心之根本。

無貪無執無愚蒙，此三修行之盾甲，穿著輕捷防禦堅，防身鎧甲如是尋。

修觀精進與堅忍，此三心之良駒也，能避眾危馳如飛，雄駒良乘如是尋。

自證自明與自樂，此三心之果實也，種使成熟食味甘，成熟果實如是尋。

我此十二心要歌，乃我修行所親驗，自然留露為汝說，應具深信如法行。」

徒眾們聽了都生起極大的信心，以後對尊者承事供養不遺餘力。不久，尊者就立意要到藥磨雪山去居住。

以上是密勒日巴在獨利虛空堡的故事。


---
