敬禮上師。

大瑜伽行者，密勒日巴為了遵守上師馬爾巴之訓示［84］，從獨利虛空堡往藥磨雪山，於獅子州之深林處，虎崖獅堡中居住。藥磨之山神女於尊者初到時即示現和善美妙之相，接受訓敕，並以圓滿供養承事尊者，尊者住於此地心境亦極為安樂愉快，定慧增長。某日由蒙境來了五個年青之尼眾，前來請問法要；對尊者說道：「聽說這個地方極端恐怖，能作修行之逆增上緣［85］，對定慧之助益極大。師傅啊！您是否亦有這種感覺呢！」

密勒日巴為了讚揚該地之殊勝和說明定慧增長時心境之快樂，於是唱道：

「敬禮善妙上師足。我以善樂福德故，得見尊顏受法教，一如上師之授記，我今依囑來居此。

蒙境群山多樹木，草原花木極茂盛，於此悅意安樂境，果樹搖擺作舞姿，

猿猴撲跌作遊戲，百鳥齊喧悅耳聞，蜜蜂四飛競嗡嗡，虹彩隱顯無晝夜，

冬夏細雨降霏霏，春秋谷霧彌山際，如是寂寥山隱處，有我密勒習禪定。

樂哉觀心本空寂！樂哉心空顯光明！樂哉萬千境象現！樂哉猛起與狂跌！

無有惡業肉身樂，恐怖之境增大樂，紛亂越多越快樂［86］！

煩惱起伏不生樂！艱苦越深樂亦深，此較無病更快樂！一切苦痛變成樂，稀奇稀奇甚樂哉！

習禪湧出之大力，助我四肢運動樂，恣意跳躍與賓士，手舞足蹈天然樂；

心中寶藏貯妙歌，獨唱不竭一何樂，美音妙句悅意樂，眾人齊唱何能及？

心具大力發雄威，融入法性成大樂。自心法爾顯萬境，此乃真正大極樂！

繁華外境何能及？為酬信徒來朝拜，我今歌此作禮物，告汝法喜諸覺受，修士種種大歡樂。」

隨後尊者就傳授灌頂和口訣與五小尼，然後命她們去實修。（她們修了不久，）就產生了極佳的覺受和證解；尊者非常高興，於是就唱了一首「甘露口訣歌」給她們聽：

「諸佛法身之上師，指示解脫正道者，大悲事業利群生，於一切時莫舍我，常住我頂賜加持。

汝等居此修正法，法門廣大雖無量，得遇深密金剛道［87］，善根深厚實可慶。

汝等應知並自警，修行即身成佛法，不可增大己愛慾；

貪戀世間一切事，貪慾若大必難免，造作種種善惡業，如是終將墮惡趣。

當汝承事上師時，不可心存此邪念；『我供辛勞渠傲享』。若作此念師徒諍，心志所求皆不成。

守護堅誓密戒［88］時，莫與惡人作交往［89］，交往必生諸邪念，損壞密戒三昧耶。

勤習聞思學法時，莫生我慢執名言，否則五毒火炎熾，心生惑亂毀善根。

結伴共修靜居時，莫涉世事多外務，否則將失甚深道，法緣善根終斷絕。

修持口傳密法時，莫行降魔作法事，行之自心終生魔，終落紅塵世法網。

覺受證解生起時，莫談神通及預言，否則侵毀密咒相，退失功德與道行。知此諸失應遠離！

惡行欺騙咽罪食，負荷死者之屍靈［90］，為滿己欲行諂媚，此等罪行應斷舍，謙虛忍讓百事成。」

五小尼問道：「我們怎樣去做，才能自立的修行得到成功［91］呢？」

密勒日巴作歌答曰：

「具恩至尊前祈請，令我修行得順利。

汝輩青年之學尼，雖居雜染村鎮中，由宿善故聞佛法，未入岐途今逢我；

勤聚資糧勤修持，必獲加持不離身，覺受證解自然生。僅生覺受無大益，必須勤求真成就。

為憐汝等真誠故，我今為說成就訣：

寂靜山中謐居時，莫思城市之娛樂，若思心將被魔使，攝心入內得成就。

堅意刻苦修持時，應思隨時死可至，常念輪迴諸過患，斷舍追尋此生樂，堅毅恆修得成就。

學習甚深修訣時，不可博究成學者，若爾終陷世間法，空過此生紅塵中；謙卑自足得成就。

種種覺受生起時，不可傲心多宣說，否則觸怒空行母，一心專修得成就。

侍伴上師同住時，彼之功過莫觀察，若觀則見過如山，能生淨信得成就。

金剛弟兄共處時，莫思領先或倨傲，倨傲必使眾不合，鬥爭嗔恚壞密戒；謙讓和諧得成就。

遊行村鎮乞食時，不可以法行欺騙，否則自必墮惡趣，正直誠實得成就。

於一切時一切處，切莫自慢縱所欲，否則必成佛油子，外表似法實非法，斷舍虛偽得成就。

已得入道成就者，應做廣大利他事，傳授大恩之口訣，一心施捨利眾生。」

五小尼聽了此歌對尊者生起了不變的信心，下了最大的決心，捨棄今生之一切，全力精進去修行。他們供養給尊者一個金制的曼陀羅，請尊者講說見、行、修之精要修法。

密勒日巴說道：「金器你們自己留著作修行的資糧吧！見、行、修的精要是這樣的。」於是唱道：

「祈請上師賜加持，令我法爾能常行，如尊示範見、行、修。

見之精髓有三要，行之精髓具三要，修之精髓亦有三，果之精華三訣攝：

外顯諸境皆是心，心即明顯之體性，明體無相無可執，此三見訣應受持。

妄念解脫於法身，明空任運自安樂，無整寬坦舒松定［92］，此三修訣應受持。

十善法性力中增，十惡法爾自性盡，明空無需諸對治，此三行訣應受持。

無有輪迴之可斷，無有涅盤之可證，自心本來原是佛，此三果訣應受持［93］。

此即法性本來空，惟師能令悟此要，三要攝內成一要，繁行多求終無益，悟卻俱生即到家。

我適所說諸訣要，實為修行之法寶，由我證境所流出，汝等珍重善受持。」

尼眾們又問道：「修持尊者適才所指示的無錯謬的法要時，最殊勝的依靠和指導，是否以至誠迫切的深心去祈禱根本上師呢？除了至心祈禱上師以外，還需要別的嗎？」

尊者聽了，微笑的說道：「上師為導依之主要，如樹之根；但樹根尚有枝幹（華葉等亦不可廢）。由根所生之枝幹是這樣的。」於是唱道：

「上師口訣與弟子，堅毅耐苦及信心，智慧悲心與實相，此為經常之導依。

寂靜山居離塵囂，是為禪定之導依。至尊成就之上師，是為除惑之導依。

無有疑悔之信心，安樂行道之導依。五根五塵所生識，解脫觸依［94］之導依。

嘎居上師之密訣，指示三身之導依。作皈依處佛法僧，能作無謬之導依。

依此修持六依導，能抵大樂之平原，安住無戲無念境，自明法爾解脫界。

樂哉！此乃自家園！自知自見了無疑！

無人山谷茅蓬處，我今為汝吭高歌，六種修行快樂曲，名聞如雨降十方，

大悲花朵瓣葉開，菩提心果清淨結，佛法事業遍全宇！」

她們聽了，心中想道：「尊者無論在那裡居住，對他自己講都是一樣的，所以我們應該迎請他下山去（弘法）。」於是就對尊者說道：「上師啊！你的心境已經達到了無有顛倒惑亂的地步，根本已經用不著修行了，所以請您到我們的村莊去居住，使施主們有機會供養您，您也可以大轉法輪，廣利眾生。」

尊者回答道：「我在山中修行，本身就是利益眾生的事業［95］，（無需其他！）雖然我的心境已至無有惑亂的境地，但修行人經常住山，卻是瑜伽行者的一貫宗風。」隨即唱道：

「修行乃能報師恩，成就解脫祈加持。住此修法弟子眾，心莫散亂凝神意，聽我甚深口訣歌。

雪山高處雪獅子，終年常住雪山巔，非由畏懼諸群獸，雪獅之道本如是。

紅崖頂上大鵬鳥，展翅翱翔太空中，此非畏懼墮深谷，大鵬之道本如是。

江河匯源大海中，巨鰲戲跳出水面，此豈鰲魚懼窒息，鰲魚之道本如是。

蒙山松柏枝尖上，猿猴跳躍險萬狀，此豈猿猴懼墜地，樹巔遊戲猴本性。

茂密森林隱堡中，斑斕猛虎飛躍馳，此豈畏懼思逃避，斑虎雄性本如是。

獅崖山林之深處，密勒日巴觀空性，此豈畏懼修證退，恆毅修觀本如是。

清淨法界曼陀羅［96］，專一修觀無散亂，此非畏懼入歧途，持心法要應如是。

內修氣脈明點時［97］，各種障礙錯誤生，此非法訣有過失，速生證相應如是［98］。

修習自然無拘行，時高時低起伏多，此豈二執之謬誤，緣起變化本如是。

為適種種諸根性，善說因果不壞力，此豈修士成錯謬，執因果法以為實，

為利種種眾生故，說善惡法利群迷。

已得自在瑜伽士，自然於世少貪著，此豈沽名釣譽故，厭無常法本如是。

修甚深道瑜伽士，常住山嶽崖洞處，此非造作行偽善，自樂專修本如是。

密勒歌唱如泉源，此非喜愛扯閒天，為答淨信弟子請，酬此心要口訣歌！」

尼眾們說道：「專一住山固好，但為了使修行得到增上順緣，應該修築一所適意的關房，您何不修築一所呢？」

密勒日巴答道：「我已經有一所適意的關房及其他的增上順緣了，現在讓我告訴你們吧！」隨即歌道：

「敬禮如意上師寶，祈賜弟子諸順緣。此身即是佛陀身，令我澈悟此奧理！

我因怖畏築一屋，此屋即是法性屋，無慮衰朽與傾頹。

我因寒冷尋衣著，此衣即是臍拙火［99］，從此無懼冰雪寒。

我因貧窮尋財物，得財無竭七勝寶［100］，從此無懼貧窮苦。

我因飢餓尋食物，得食法性三摩地，從此無復慮飢餓。

我因乾渴求飲料，修得正念甘露酒，從此無懼口乾渴。

我因寂寞尋良伴，得伴空樂常相隨，從此無慮孤寂苦。

我畏迷途求正道，此即廣大雙融道，從此無慮入歧途。

持此諸珍如意寶，隨處居住皆快樂！

於此藥磨獅虎崖，母虎吼生動心絃，令我憶起諸小虎，圍繞母側戲瘋顛，

渾真可愛令人憐，油然生起菩提心，謹住崖洞修禪定。

獼猴聲嘯似哀鳴，令我生起哀悲情；小猿吱吱玩笑樂，激我修觀菩提心。

布穀聲啼令人悲，難禁漱漱淚滿襟。

雲雀巧唱嬌吟吟，不由心喜側耳聽，百鳥齊喧共作樂，無有伴侶更快樂！

我此修行快樂歌，願令眾生得普聞，清涼苦惱得解脫。」

尼眾們聽了此歌，心極感動，都深深地生起了出離和厭世之心，她們齊向尊者發誓永不下山，一心修道；以後她們都證得了善法之究竟成就。

不久，本尊就示現授記，對密勒日巴說：「今後你應該要到西藏去［101］，在那裡的山間茅蓬處去修行，而作利益眾生的事業。這樣，你將會對眾生和佛法作廣大的利益。」於是尊者的心意就係注於西藏，準備向西藏行去。

這是密勒日巴在藥磨雪山的故事。



