敬禮上師。

至尊密勒日巴依照在藥磨所得到的本尊授記，向西藏行去。他行至古通地區，就居住在一所像犀牛形狀的山洞中，心入光明「大手印」定。一天，飛來了一隻大灰鴿，耳朵上穿有金制的環飾，向著尊者不住的點頭，鞠躬，抖身，繞行尊者多次，（表示恭敬歡迎的樣子）。旋即向一個晶瑩無塵的大石坪飛去。尊者自忖道：「這一定是天人來迎接我來了。」於是他也走到那塊大石坪上去。隨即發現石坪上堆集著一大堆的白米，那隻灰鴿就含著米飛向尊者作供養狀，同時又作出繞行和禮拜尊者的樣子。尊者看了非常歡喜，高興的唱道：

「依馬火［102］！奇哉！深念大恩馬爾巴師，常觀師尊住我心，恆常護佑莫舍離！

我心師心合一故，法爾生起俱生樂，通達萬千外顯境，無非本體自性故，即見無生之法身。

安住於彼無造作，遠離高下計度見，此無作心甚樂哉！

心之自性即明空，親見空明明體故，不加整治住本然，如是安住離造作，

不計好壞諸覺受，此無作心甚樂哉！

六聚［103］消融於自體，則見能所二取空，一切苦樂成一味，不加整治住本然。

心契法性平等故，我已超離是非行，無作之心甚樂哉！

親見萬千應化身，即是菩提法身故，應物接觸皆解脫，此心融合成一味，我無願求生淨土［104］！

無作之心甚樂哉！」

歌畢，那隻大灰鴿又帶來了另外七隻灰鴿，群向尊者鞠躬點頭，頂禮繞行。尊者暗想，這一定是非人的化現，我要看看他們說不說實話，隨即對灰鴿們說道：「你們是誰呀？到此地來作甚麼呢？」非人天女聞言，立刻撤去神變，恢復原形。那帶頭的天女說道：「我們都是天上的仙女，因為對您有十分的信心，特地前來求法來了，請您慈悲向我們開示法要吧！」

密勒日巴酬其所請，隨即歌道：

「稀有化身之上師，祈示大悲賜加持。

汝等先示灰鴿身，神變善行與法合；美麗端嚴八仙女，若思誠意修佛法，且聽此歌莫忘舍：

世間之樂如草露，須臾歡欣速壞滅，特於美豔汝天女，形雖高雅不可恃。

於此輪迴火宅中，快樂稀少苦痛多，高貴種性之子女，己不上進必墮落，

劣徒雖遇善妙師，其行鄙惡沉輪迴。神變鳥雀汝天女，雖思求法難生信。

若真決心修正法，應觀世間之妙樂，無非惑人之陷阱。

應知此生諸逆緣，實為良伴助菩提，我今回憶所受苦，一切逆緣及艱苦，於彼衷心實感恩。

汝等亦應仿效我，觀諸逆緣成增上。」

天女們聽了心生歡喜，齊聲說道：「我們必定依教奉行！」她們滿臉喜悅向尊者頂禮繞行多次。然後尊者就向她們道：「你們剛才為什麼要變成灰鴿的形狀來此呢？」她們答道：「因為你是對此生之一切慾望都已經徹底捨棄了的人；專心一意為了眾生的緣故修菩提行，才獨居深山不斷的勤修禪定。我們用天眼看見您的一切，不由深生信心，因此前來請問法要的；但為了避免讓罪業深重的人看見，所以才變化成灰鴿之身來朝拜您。現在請您慈悲到天上去說法，化度天人，不知可以俯允否？」

密勒日巴說道：「我將盡此一生留住人間利益眾生。至於天堂亦是無常的，我要說的法也不外乎下面這些話，現在你們仔細聽了，如法去修持吧！」隨即歌曰：

「頂禮羅扎馬爾巴足，祈請上師賜加持。

汝等美豔八仙女，供我白米禪定食，食已身輕精神爽，酬謝此恩為說法，願汝凝神豎耳聽！

天人善道之國土，雖現殊勝不堅實；可愛迷人之天子，相戀雖樂速分離。

天人變化諸神通，享用雖豐墮落因。思念輪迴諸苦痛，不覺心風［105］強烈生。

汝等若思修正法，皈依三寶求加持，思維眾生皆父母，供養承事妙上師，

施捨賙濟諸貧困，積善迴向六道眾，恆常思念死無常；

常作自身本尊觀，口誦深密真言咒，深觀空性自明智，恆常調伏降自心。

天女們說道：「像我們這樣的無明眾生，煩惱常隨此心，恆不分離，請您慈悲傳我們一個恆持正念對治煩惱的法門吧！」為酬其所請，尊者又歌道：

「頂禮大恩馬爾巴足，祈賜對治調心法。

汝等具信諸天女，若欲恆常修正法，於內常修深禪定，舍諸作業為莊嚴；

精勤遮治外境擾，身口閒緩作莊嚴；恆持正念莫間斷，簡行少事作莊嚴；

若逢拂逆之外緣，警策莫使鎮心生；若得如意寶珠時，慎審降伏貪心熾；

若遭刺心之辱罵，持心莫被幻聲使；伴侶相隨同行時，策警莫生妒嫉心；

若得承事與讚美，自警莫生傲慢心；於一切時一切行，努力降伏自心魔。

行住坐臥一切時，應觀所現幻化空。

百千大德縱聚議，難說較此更勝法，今日汝心應歡喜，如我所教勤修持。」

天女們聽了此歌，心生歡喜，雀躍恭敬，再度變成灰鴿飛返回天國去了。尊者亦在服食天女所供之白米後，感覺身心異常爽利，旋即往灰崖金剛堡行去。

這是灰鴿天女供食的故事。

以上諸篇（或八篇），住要的內容是尊者降服非人（或精靈妖魔）的侵擾，並予以調伏化度，誓守密乘三昧耶戒的故事。


---
