敬禮上師。

尊者密勒日巴行抵灰崖金剛堡以後，即安居於馬鞍幽洞中，心境十分愉快。這時古通地區有一位密乘行者，他曾經聽過尊者的說法，所以對尊者十分信仰。一天，他來向尊者說道：「師傅啊！我雖然修行經年，但仍舊對修行的精要茫然無知，所以功德和覺受都絲毫不生，請您慈悲開導我，賜我一點口訣吧！」

尊者答道：「既然如此，你應該知道如下的幾個要點。」隨即為他唱了下面這首歌：

「心之所顯億萬千，多於日光映微塵，應於彼體如實知，如王自心確了知［106］，

萬法實相之本體，任何因緣不能生，唯一實相得決定，如王自心確了知。

洞澈真如之證智，雖逢百刃無退卻，由此自然斷貪著，如王自心確了知。

妄念賓士如潮湧，鐵閘銅池不能容，念由心現非外境，如王自心確了知。」

那位密乘行者又問道：「這樣的覺受悟境是漸次生起的呢？還是頓然生起的？」

尊者答道：「上根利器的人，這些悟境頓然生起。中根和下根則由四種瑜伽［107］（或四步境界）次第生起。『真實』的悟境，和『相似但被誤以為真』的各種徵兆是這樣的。」於是尊者就為他唱了一首抉擇分別真偽大手印四瑜伽的歌：

「頂禮至尊上師足。

執心實有輪迴因，明而無執自明體，本來圓成確了知，此是專一究竟相；

口說雙融修有相，口說因果作惡行，煩惱愚疑盲修練，專一瑜伽無此失。

明而無執之自心，離諸戲論具大樂，體如虛空極明朗，此是離戲究竟相；

口云離戲葛藤多，口說離言話不絕，愚蒙執我而修觀，離戲瑜伽無此失。

於現空無二之法身，得輪涅一味之覺受，佛陀眾生融一味，紛云此是一味相；

雖說一味分別多，愚疑之中又愚疑［108］，一味瑜伽無此失。

妄念即是智慧體，本來圓成因即果，三身自己本具足，此是無修究竟相；

口說無修仍作意，口說光明修愚疑，愚茫無知亂瞎說，無修瑜伽無此失。」

密乘行者說道：「這樣的修行實在是奇妙稀有難得，但是像我們這些世俗之人，如果要修持六波羅密多，應該怎樣去修持呢？」

尊者以歌答曰：

「頂禮具相上師足。

財富尤如草頭露，故應離貪行佈施；已獲暇滿人身時，如護雙目持淨戒；

惡趣主因為鎮心，捨命亦應修忍辱；懈懶難成自他利，故應精勤修善業；

散亂難解大乘義，故應專注修禪定；佛位非由尋覓得，故應深觀自性體；

信心尤如秋季霧，易散難持應精進。」

來客聽了此歌后，嘆為稀有，對尊者生起了極大的信心然後離去。過了幾天，這位密乘行人帶來了許多徒弟，攜著豐盛的供養前來朝禮尊者；承事供養尊者後，他就啟稟道：「今天到這裡來的人，都是對您的生平極端欽佩，所以特地前來朝拜您的。尊者因堅毅的大苦行所得到的成就境界與覺受，以及如何得到這種成就的方法和經過，可否詞悲向我們開示一下呢？」

密勒日巴以歌答曰：

「於世間法極厭離，方能生起大信。戀執鄉園極難斷，舍離家鄉嗔恨息。

愛戀親人極難捨，舍離親眷心自平。財富永難滿足故，布衣一襲斷貪婪。

世間逸樂難捨故，居卑下位慢心思。傲慢我執難調故，應如野獸住深山。

汝等具信諸弟子，若能精勤修佛法，勤聚資糧作二利，是具堅心毅力相。

法身本來如虛空，遍滿一切諸眾生，由昔無明不了知，因此無際飄輪迴。

廣大無盡之法身，略見少份［109］非難事，證境堅固甚難哉！

悟境未能堅固故，五毒［110］煩惱時現行，由此多作無義事。

若於真如得堅固，眼耳鼻舌諸六聚［111］，自然顯現無執著，三身常住不捨離，此為開悟之證量。

所謂根本與後得［112］，乃對初學之權說，心悟真如得堅固，豈有此二差別相？

無有散亂之瑜伽，離執心境［113］時顯現，法報化身常伴隨。無有執著之動氣［114］，能生萬千妙功德。

修心善巧瑜伽士，應作心如虛空觀，行住坐臥莫間斷。

由此觀空串習力，自於美色及財寶，不生貪著視如幻。

一切外境及顯現，皆如幻化如雲霧，即於利生之宏願，亦應離執如是觀；

下劣凡身如幻化，亦如水月不可執，外境纏縛不能染，譬如蓮花出淤泥，淨行證量應如是。

此心遍滿如虛空，因緣所現萬千法，無非明淨之法身，普見一切空性智，置我掌中如淨璃。

諸法昔初無來處，中間亦如諸住處，末後亦無有去所，三時皆住平等性。

此心原無生死因，本來清淨如虛空，紅白彩雲自消融，四大痕跡不可得。

此心遍滿如虛空，未嘗暫離無生故，三界輪迴永斷離，果之證量應如是。

臨終捨棄幻軀時，若會使用甚深訣，子母心［115］光當會合，徹證究竟大法身。

此時若未證法身，應念不淨五蘊身，即是清淨報化體，此時應用俱生訣［116］，清淨報身當顯現。

了達報身亦如幻，豈有迷途錯謬失？

若於此法得通達，則無中陰之迷失，中陰自在應如是。」

古通的徒眾，聽了此歌，都對尊者異常欽佩，以後他們都常來供養朝拜尊者。

某日清晨，密勒日巴於光明定中看見了金剛瑜伽佛母現身，對他說道：「密勒日巴啊！你的人間弟子中將有如日如月一般的兩大弟子；還有如星辰的弟子廿三個；得成就者廿五個；得不退轉（地）之悟道者一百名；於道上得暖相之士大夫一百零八名；初入道之男女瑜伽者千人；與你結得法緣因此不墮惡趣者不可數計。現在，在古通的鳥谷處桹，正住著與你有宿緣的那個如月般的大弟子，為了成就它的緣故，你應該就到那裡去。」

尊者得了佛母之授記後，就準備向古通的上方行去。

這是灰崖金剛堡的故事初篇。


---
