敬禮上師。

尊者密勒日巴，由彩絲洞行至容普地區之光明洞，即於彼處而住。其時由尊者的家鄉咱普處來了一群青年朝拜尊者。他們對尊者說道：「您從前（以咒術）誅伏仇人，現在修持佛法已達到超勝之地步，實在是稀有難得令人驚歎。我們來您面前的時候，覺得自己應該努力去學佛，但一回到家鄉，就又想去作世間上的種種事情了。這種（心意不堅）的心理，如何去對治呢？」

尊者說道：「如果一個人確有把握地覺得自己已經達到了能夠解脫生、老、病、死、輪迴諸苦的地步，那麼他無論怎樣作，都可以無所不樂！否則，就應該時時思惟：『今生固然痛苦，來生的痛苦會比今生之苦更長更大。』因此警覺到為了來生的利益應該去更最大的努力和準備。」

隨即以歌釋曰：

「吾輩世間之眾生，浮沉生死河流中，常為生老病死逼；來生尤較今生苦，應備舟筏到彼岸。

可懼妖魔及閻羅，來生路上極怖畏，應覓護使作伴行。

貪嗔疑等諸煩惱，黏著尤勝於今生，應覓對治以為備。

三界輪迴途遙遠，來生路長勝今生，應備資糧好上道；

為護來世安樂計，應勤準備修正法。」

他們說道：「您的開示對我們的向道之心，有極大的幫助。我們將會來到您的面前，依止學法。常識和佛經都告訴我們：自找苦吃的極端苦行並無任何意義；所以請您為了護佑施主及我們徒眾的福財起見，受納一點點我們的供養資財吧！適才您的開示，我們仍不十分明瞭，請您解釋一下吧！」

為酬其請，尊者歌道：

「依止善巧之上師，解脫護使之謂也；慷慨佈施貧困者，道上資糧之謂也；

修行所得之覺證，猶如黑夜月輪升，此亦護使之謂也；

廣施儲財為佛法，籌備舟筏之謂也；若得見地離宗派，始能修觀無散亂，

行藏若能與法合，是名持戒悅上師，得益死時無懊悔。

親眷施主與徒眾，於我行者無需要！汝輩世俗乃需之。

名譽地位及威儀，於我行者無需要，愛八法［124］者乃需之。

財寶資具及熱鬧，於我行者無需要，好虛名者乃需之。

盥洗清潔與衛生，於我行者無需要，汝等青年乃需之。

以上所說十二事，世人競競追求者，捨棄於彼甚艱難，非是人人堪能者。

密勒布衣瑜伽士，今日所唱吹牛曲，汝輩青年牢記心。

欲得安樂修佛法，心厭塵囂住靜處，若具堅毅可獨居，欲得佛果常修行，如此必勝四魔［125］敵。」

訪客中有一位精進、智慧和慈悲都具足的青年，他向尊者說道：「上師啊！我們一向都只是為了今生之種種需要而努力，從來未替來生作任何打算。現在我願意聽從您的指導，捨棄今生之一切，專為來生之幸福而努力，請您慈悲攝受我吧！」他這樣非常墾切的祈請尊者。於是尊者對他說道：「能夠獲得暇滿的人身寶而修學佛法，實為甚難稀有。一百個人中也難找到一個真心學佛的人。要找到合格的上師以及其他修法之清淨順緣更是極為難得。你現在各種條件都完全具足，應該善自珍惜，專心一意地去修學佛法。」隨即唱道：

「能離八種之無暇，獲得暇滿之人身，實在稀有極難得；

能捨此世之慾樂，善巧使用暇滿身，修學佛法極難得，

能觀輪迴諸過患，嚮往清淨涅盤道，一心修行極難得；

百人學佛難覓一，具足各種之善緣，如是之人甚難尋；

具足教理與口訣，懷大悲之上師，實在希有甚難尋；

信心不退無疲厭，堪能長期修定慧，如是弟子甚難尋；

無有恐懼及逼迫，圓滿具足各順緣，如是寰宇甚難尋；

見行宗派皆相同，性情相投甚合洽，如是道伴極難得；

無有一切諸疾病，堪任勞苦極健康，如是身體極難得；

縱或具足此一切，內外順緣皆圓滿，一心修持極難得；

如是難得九種法［126］，雖云難中又難之，努力行去必得成！」

他聽了此歌，不由對尊者生起了極大的信心，就侍奉尊者，親近學道，尊者亦予以慈悲攝受，傳授他灌頂和口訣，使他終於得到成熟，獲得解脫。以後他成為尊者的親近大弟子之一，名為咱普惹巴。

這是尊者在彩絲洞遇見咱普惹巴的故事。


---
