敬禮上師。

尊者密勒日巴由蒙境的快樂村返回雅龍，昔日的施主們都高興萬分；在極端雀躍興奮的心情中，對密勒日巴說道：「請尊者以後長期住在雅龍吧。」在一個乾淨的大樹中央，有一塊腹狀的巨石，巨石之下有一個洞，尊者就安住在洞內。法師釋迦古那和雅龍的施主們都來拜望尊者。釋迦古那問道：「尊者啊！您這一向在遠方的山洞中修行時，有什麼心得啊？產生了怎樣的定解，能開示我們一下嗎？」

尊者答道：

「敬禮譯師馬爾巴，我於他鄉修行時，於無生法得定解［144］。

今生來生二執著，皆已斷除得清淨，於六道境得解脫。

切斷生死繩縛故，徹證諸法平等性，苦樂二執得清淨，虛假識受得解脫。

斬斷取捨二執故，我契諸法無別境，輪涅二執皆清淨，道地幻行得解脫。

已離希冀與怖畏，永斷諸疑心安樂。」

其他的施主們又問道：「舍此之外，其他的悟境，請一併開示一下。」

尊者道：「為適應你們施主的心意，我現在唱一首歌來幫助你們增長善根吧！」隨即唱道：

「父母助我作外因，自賴耶識為內緣，中間得清淨人身，得此三緣離惡趣。

生死境界於外顯，信心出離於內生，中間常思正法教，此心乃能離親仇。

如父上師作外因，本來智慧內開顯，中間得決定善解，乃能於法斷疑惑。

六道有情顯於外，無偏大悲顯於內，中間常思修行事，能斷貪慾起慈悲。

三界於外自解脫，本來智慧心內生，中間具確定證悟，如是乃能離惡危。

五欲愛樂顯於外，無執智慧顯於內，中間能行平等行，苦樂二執自解脫。

無為無事顯於外，心離冀畏顯於內，中離勤勇與作為，善惡二執皆超脫。」

法師釋迦古那說道：「尊者的定慧早已達到究竟圓滿的地步了。我雖然過去已經參謁尊顏多次，但迄今能未得到使我能信賴和依止的口訣。現在務必請尊者慈悲賜我灌頂，傳授口訣，予以攝受。」

尊者隨即傳給他灌頂和口訣，並命他立即依之修持。不久，釋迦古那產生了覺受和疑問，來到尊者前問道：「上師啊！如果外境和輪迴是根本沒有的，那麼我們根本也用不著修什麼行了。如果心也是空無的，我們亦不要上師了。如果上師也是空的，那麼誰也不知道怎樣去修持了。請尊者把這些疑問為我解釋一下，同時懇請您傳授我『指示心性［145］』的口訣。」

為酬其請，尊者歌曰：

「顯有之性本無生，雖現生相無可執，輪迴體空無實相，心體法爾本雙融，若有方所起愛執。

如量上師具傳承，自創『上師』是愚行。

心性猶如大虛空，偶被妄念烏雲遮；如量上師之口訣，恰如狂飆卷殘雲，

妄念自滅光明顯；此時心中之覺受，一似日月朗晴空，十方三世皆寂滅［146］！

無可執取離言詮，決定證悟如星現，於一切境樂融融；法身之體離戲論，

六識境顯空幻中，自然離勤住勝義，超越自他一切境，無執智慧常相續，三身不離甚奇哉！」

尊者繼續對他說道：「法師啊！不要貪著此生的榮譽和安樂，莫要被名相所縛，而讓名相牽著自己的鼻子到處跑。應當盡此一生，矢志修行。你若這樣去做，其他許多人也為仿效你去努力修行的。我說的這些話，請勞記於心。」隨即歌道：

「具足善根諸施主，人生寧非枉勞耶？資財寧非幻化耶？輪迴寧非性空耶？

欲樂豈非如夢耶？譭譽豈非谷響耶？顯境豈非心性耶？自心豈非佛陀耶？

佛陀豈非法身耶？法身豈非法性耶？開悟之時何感受？親見一切惟心現！

故應晝夜觀此心！觀心轉深無所見，即於無見而安住。

自己即是大手印，心中亦無有我相，不執識見坦然住；

根本後得無別故，我已超越道次第［147］，凡所顯現體性空，念時即持無不持。

我已親嘗無生法，由觀心故得證悟，其他密乘方便道，

氣脈明點及業印［148］，唸誦真言觀本尊，四種淨住［149］等修觀，大乘權巧方便耳。

雖然親勤修斯法，不能盡斷貪嗔根！

一切顯境由心起，應觀心性畢境空；若能常契無生境，供養持戒諸善行，一切法爾得圓滿。」

釋迦古那依尊者囑，從此專心修行，獲得了殊勝之覺受及證解。以後他就成為尊者最親近的「出家弟子」之一。

以上是尊者在雅龍腹崖度化釋迦古那法師的故事。


---
