敬禮上師。

一天，密勒日巴尊者動念要到北馬雪山去修行。當他行至絳境的格巴勒尋時，其時已屆秋收的季節，村民都忙著收割稼禾。有一個約十五歲的絕美少女，圓滿具足智慧空行母［150］的各種象徵。她正領導著許多村民在收割農物。密勒日巴進前說道：「施主！請你施捨我一點食物吧！」少女說道：「瑜伽行者啊！請你先到那所大房子的門口去等我一下，我很快就會來的。」

尊者就依言走到大屋的門前，用手仗把大門推了一下，門就向內開了一個縫。立時從屋中跳出一個衣著敝陋的老太婆來，手中緊抓著一大把菸灰，怒聲喝道：「窮要飯的遊方瑜伽士！夏天的時候你們來討牛奶和酥油，冬天你們就來討糧食回去作酒喝！從來沒有看見你們在一個地方長期安份的住下來的！你是不是看見無人在家，想趁機來偷竊我女兒和媳婦的首飾珍寶來了！嗯？！」她那怒顫的身體，微微的發著抖，一面說著話，一面就憤怒不息的準備將手中緊握的那一大把菸灰向尊者的臉上撒去！尊者說道：「老婆婆喲！你朝我臉上撒灰的時間充裕得很！請稍等一下，先聽我密勒日巴唱一首歌，唱畢你再撒灰不遲！」於是他就對老婆婆唱了一首「九種進諫歌」：

「天道在上享快樂，三塗居下受煎熬，此三潛力集汝身，噫戲！怒慍老媽婆！憤恨佛法究為何？

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速覓合格之上師，依仗於彼修正法。

深可憐憫老媽婆！捫心思維試自問：昔日初嫁至此時，曾料今日如斯耶？

晨曦未明昏暗時，眾人未醒汝先起；夜深眾人已入夢，汝猶摸索尋己榻；

白日無窮家務事，辛勤終日難了事，此三疲勞集一身，汝實無酬之奴婢！

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正法。

若依我言而修行，改頭換面成另人。

全家之主第一要，錢財利息第二要，不可缺少之子侄，是為心頭第三要，

汝縱珍惜此三者，他人視汝如棄物；

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正法。

平日自審善思量，如是行持得益否？

若能獲得不惜偷，不能獲得寧攫搶，爭鬥不顧死或傷，此三全聚汝一身，

怨恨滿心老媽婆！與敵打鬥爭搶時，鎮憤怒火沖天際；

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼得解脫，試觀吾言真實否？

談論女人之是非，是汝生平第一好；庇護子侄之短長，是汝生平第二好；

天南地北扯閒天，是汝生平第三好，行此三事汝心歡，忍耐柔和異平時！

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正法，

若依我言而行持，定從繫縛得解脫。

起立之狀如拔橛，走時蹣跚如鵝擺，坐時膨冬似地震，此三衰態集汝身，

可憐殘邁老媽婆！幻身纏累實可哀！

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正法；

若依我言而行持，定從繫縛得解脫。

皮膚全松盡皺紋，血枯肉絕骨嶙峋，半聾半痴半殘跛，此三衰相集汝身，滿臉雞皮老媽婆！

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正法；

若依於彼修正法；若依我言而行持，定從繫縛得解脫。

殘食冷餚以為食，襤褸粗褐以為衣，樹皮四疊以為床，此三一時聚汝身，

深可憐憫老媽婆！似人非狗實可哀！

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依仗於彼修正道；

若依我言而行持，定從繫縛得解脫。

往生善趣解脫者，寥寥可數如晨星，墮落三途惡道者，如蠅萬千趨腐肉；

可憐愚痴老媽婆！汝神即將脫軀去，日復一日近死期，捫心自問臨終時，亦能安然無懼乎？

汝應善觀汝自心，汝應修行正佛法，速訪合格之上師，依彼修行得解脫。」

尊者的慈悲和他動人的歌曲，深深的感動了這位老太婆，她對尊者不由自主的生起了信心；她的怒氣全消，全身也都鬆弛了下來，手中握著的那一把菸灰，也不自覺地從手指縫間落在地上。她回想生平過去的種種，心裡十分懊傷，眼淚漱漱的流了下來。正在這個時候，適才在田中遇見尊者的那位姑娘走進屋來。她看見這情景，就對密勒日巴說道：「瑜伽行者，你真是一位了不起的學佛人呀！居然會毆打一個老太婆麼？有什麼理由呀？！」

老婆婆立即說道：「姑娘！你莫要冤枉他！他並沒有打罵我，倒是我先向他辱罵，他卻向我宣講了我從未聽過的佛法大道理，使我想起自己的愚昧，多年棄置正法於不顧，因此心中十分感動和悔恨，不禁流下淚來。唉！姑娘啊！你和我不一樣。你既年輕又富有，又有信心，這位師傅就是密勒日巴，你應該向他恭敬承事，請示法要和口訣，不要失去機會啊！」

那名叫巴達朋的女孩對尊者說道：「這樣說來，你們兩個人都真是很了不起啊！瑜伽行者，你若是密勒日巴，我見到一面就是積福了。你如果對聽法者講述您的傳承故事，您的徒眾就會生起不移的淨信，並且聽說還能轉變人的心意，所以請您慈悲對我講一下您的傳承好嗎？」

密勒日巴忖道：「這是一個與我有緣的弟子，應該予以度化。」於是就唱了下面這首歌，講述他的傳承。

「法身普賢王如來［151］，報身莊嚴金剛持［152］，化身釋迦牟尼佛［153］，

我此傳承具三佛；何處有緣之弟子，前來皈依我傳承？」

巴達朋說道：「你的傳承真是十分稀有，好似雪山為一切眾水之源『流出所有善法』。聽說你們學佛的人有一種所謂的『外緣指示』上師，依賴這種上師可以確實證悟內心的無生法身［154］。請問您自己所依止的根本上師是怎樣的一個人？」

密勒日巴說道：「我的根本上師是這樣的。」於是唱道：

「由外方便示正見，是為我之外上師；由內指示內明體［155］，

是為我之內上師；指示心體如實性［156］，是為真實之上師；

三種上師我皆具，何處有緣之弟子，前來皈依我上師？」

巴達朋說道：「您的這些上師，真是稀有殊勝！就像在一條金練上穿著一串明珠一般。但請問在您問法以前，他們傳授您什麼灌頂呢？」

密勒日巴答道：

「置瓶於頂傳瓶灌［157］；指示自身即佛身，二無差別是內灌［158］；開顯心性本來面［159］，是為真實無上灌；

此三灌頂我全具，何處有緣之弟子，前來請授此三灌？」

巴達朋說道：「這些灌頂實在非常深奧，如獅王出現，群獸懾伏。但請問得了灌頂以後，聽說還有一個名叫『引導光明入道』之口訣。那口訣如何去求呢？」

密勒日巴尊者道：

「聞思修是外引導；澈澄明體至究竟，如是指示內引導；

覺受證解無離合，水乳融一真引導，此三引導我皆具；何處有緣之弟子，前來請授此引導？」

巴達朋說道：「您的這些引導法就像明鏡一般，反映影像歷歷如真。但是聽說在得到這些引導以後，尚需要到山中去住茅蓬修行，這些修行又是怎麼回事呢？」

密勒日巴答道：

「深山險地無人處，獨居茅蓬是外修；不顧此身如棄物，了無牽掛是內修；

惟一實相之底蘊，深觀決斷最勝修，三種修持我全具，何處有緣之弟子，前來請問此法要？」

巴達朋說道：「這些修持就像翱翔於天空中的大鵬一樣，懾伏一切鳥禽之屬，實在是稀有難得！但我聽說瑜伽行者們，在修持時於適當之時機會用一種『呸』字訣來入道［160］。請您把『呸』字訣替我講述一下吧！」

密勒日巴答道：

「妄念洶湧紛沓時，攔腰斬斷用外呸；自心昏昏□□時，明朗震醒用內呸；

安住實相無修整，是為真實最勝呸，此三口訣我全具；何處有緣之弟子，前來請問此法要？」

巴達朋問道：「這個『呸』字訣真正非常殊勝，就如像國王的諭敕和軍令一樣，速能成辦各種大事；但這樣修行又會發生什麼覺受呢？」

密勒日巴道：

「無有整治大寬廣，能生遍滿之覺受，此為修行之根因；

無有整治惺惺去，出生光明之覺受，此為修行之道相；

無有整治法爾性，出生現量大手印，此為修行之果德；

此三覺受我全具；何處有緣之弟子，前來請問此法要？」

巴達朋道：「你說的這些覺受像皓日在無雲晴空中照天下，使一切物體都明亮了，實在很了不起！但這些覺受生起後，你又得到些什麼決定的信解呢？」

密勒日巴道：

「通達無神亦無鬼，我於見地得決信；現證無緣無散亂，我於修道得決信；

心無希求及疑懼，我於果地得決信；見修果訣我全具，何處有緣之弟子，前來請問此法要？」

巴達朋聽到這裡，突然心中對尊者生起了極大的信心，立刻雙膝跪下，全身伏地，作大禮拜，頭觸尊者之足。然後起身迎接尊者入宅，恭敬承事，圓滿供養。她於是對尊者說道：「師傅啊，過去我因無明之蔽障，全然不是真心的想學佛法，現在請你收我作一徒僕，慈悲傳授給我法要和口訣吧！」巴達朋因遇見尊者，乃真正的反省到自己以往的驕慢過失。於是她才真心誠意的向尊者求法，隨即唱道：

「噫戲！最勝上師寶，諸佛化身人中尊！愚疑無知無明我，生此惡世罪業深；

夏日火力透雲層，浮雲飄飄偶作蔭，我雖遍覓清涼地，踏遍大地無處尋；

冬日風雪極酷寒，傲霜美花間綻發，愧我心怯無慧眼，未識何處尋芳跡；

惡業習氣緊纏身，我慢障眼視不清，未識眼前瑜伽士，竟是成就人中尊！

俗女生平無可述，宿業感此卑劣身，煩惱罪障覆蔽我，未見自心佛圓成，

心乏大勇堅毅力，忘懷正法混光陰，偶或亦思修正法，懶怠蹉跎至如今！

可憐娑婆之女人，幸運若生富貴家，此命由人不自由；不幸若生貧苦家，終生伴侶難找尋；

丈夫面前尋自殺，恩重父母棄腦後，慾望絕大忍耐小，專長怨咒與罵人，

閒話是非擅蒐集，離間夫婦最拿手，慳吝成性少施捨，美食珍寶自享受，

一向不念死無常，如影隨形罪難消，噫籲！我今誠懺悔！

衷心一意向佛道，願祈慈悲傳授我，易解易行之法要。」

密勒日巴聽了非常高興，以歌答曰：

「賢善女徒巴達朋，所言女子之過患，聞後令我難酬答。我若讚揚汝所說，豈不增長汝嬌慢？

我若貶責所說義，汝心難免生嗔恚；我若直說真實語，豈不直錐汝痛處？虔心且聽老密歌：

清洗面容之染汙，爭如清洗心中垢？不作矯揉偽君子，爭如安處卑下位？

棄置溫順之丈夫，爭如依止具相師？捨棄此生之作為，爭如修行得成就？

斷舍財物及慳吝，爭如廣行大布施？

汝乃靈巧小女郎，舌如雲雀狡如鼠，巧言善辯雖悅耳，修學佛法甚艱難！

汝乃靈巧小女郎，略如市集之滑商，心計多謀誠有餘，修學佛法恐未足！

汝若決心學佛法，步我後塵效我行，依訣修持住深山！」

巴達朋聽了，又向尊者說道：

「至尊上師仁波且［161］，與汝相遇得大利，我乃福薄無暇女，

晝間百事待處理，夜間沉昧睡昏昏，終日辛勞為衣食，何有閒暇修正法？」

尊者說道：「你若真正的想修持佛法，就必須認清世間的作為皆是修行之仇敵要決心予以拋棄！」於是就唱了一首「四種捨棄歌」：

「幸運姑娘巴達朋，有福具信之弟子，且聽老密至誠歌。來生旅途長於今，旅途食糧妥籌未？

旅途食糧若未備，今生極宜行佈施，應識慳吝為怨敵，慳施猶如喂瘋狗，

為求利益反遭害，知此速應斷慳貪！

幸運姑娘巴達朋，來生之事黑如漆，遠較今生更迷濛，應備明燈照黑暗。

而今燈燭若未備，應修法身光明法，□痴貪睡是怨敵，求彼利益反得害，

應知痴惱是仇敵，知者應斷痴煩惱！

幸運姑娘巴達朋，來生可怖勝今生，來生遙遠路途上，應覓知心之伴侶，

最勝伴侶是佛法，汝應勤修善逝教［162］。

親眷何異諸仇敵，無非礙道障法者，欲得利益反為害，知己應舍諸親眷！

幸運姑娘巴達朋，來生險途勝今生，汝應速覓好雄駒，最勝雄駒是精進，

精進能生眾功德，懈怠是汝真仇敵，能生百害無一益，應斷攬惰與懈怠！」

巴達朋說道：「師傅啊！我實在對來生的資糧從未準備過！現在我決定要為此事努力，請慈悲教導我的修行方法吧！」

她非常虔誠的向尊者請求。密勒日巴見了非常高興，於是對她說道「你如果全心全意的決心修道，在我這個承傳中，不必易名剃髮或出家，亦能一樣的成佛。」於是就唱了一首「四喻五義修心訣」的歌向她開示：

「幸運姑娘巴達朋，有福具信之弟子，且聽老密說法要：

取喻周遍之虛空，廣大遍滿離中邊，汝應觀心如虛空，無有方所離邊際。

取喻空中之日月，光明普照離遮□，汝應觀心如日月，光明昭昭極炳曄。

取喻面前之山嶺，堅固不移無動搖，汝應觀心如山峨，堅固安住離動湯。

取擬大海為譬喻，深廣無底難可測，汝應觀心如大海，深深無底亦無邊，

汝應如是觀自心，離諸分別與尋伺。」

於是尊者就傳授了巴達朋修身和修心的各種口訣，命她去修行。過了不久，巴達朋產生了許多美妙覺受和證解。為了除怯心中的疑惑和障礙，她來到密勒日巴面前請示，唱了下面這首歌：

「至尊勝妙上師寶，諸佛化身人中尊！

我觀虛空雖安樂，想及雲霧心不適！祈示如何觀雲霧？

我觀日月雖安樂，想及星曜心不適！祈示如何觀星曜？

我觀山嶺雖安樂，想及草木心不適！祈示如何觀草木？

我觀大海雖安樂，想及波濤心無適！祈示如何觀波濤？

我觀自心雖安樂，妄念起時感不適！祈示如何觀妄念？」

密勒日巴聽了，知道她是真正在修行中產生了覺受與疑問，為了除遣她的疑惑和增進她的覺受，密勒日巴說道：

「噫！善哉問也［163］！幸運姑娘巴達朋。具信弟子當諦聽：

汝觀虛空若安樂，應知雲霧起於空，虛空遊戲之變化，即於虛空而安住！

汝觀日月若安樂，應知星曜不離彼，乃是日月之返照，即於光明而安住！

汝觀山嶺若安樂，應知草木不離山，皆為山力所顯現，即於不動而安住！

汝觀大海若安樂，應知波濤不離海，大海興用所變化，即於廣大而安住，

汝觀自心若安樂，應知妄念不離心，無非心變之遊戲，即於心性坦然住！」

巴達朋依照指示而修，深觀自心法性之實相，終於即生得大成就。最後她離開此世時，舉身騰空，手搖鈴鼓［164］，樂聲遍空，即此肉身往生空行淨土［165］。在密勒日巴的眾大弟子中，她是「領袖女眾的」四大姐妹之一。這是密勒日巴在絳地的格巴勒桑處遇見女弟子巴達朋的故事。



