敬禮上師。

尊者密勒日巴依授記之囑，帶領幾個徒弟前往笛色雪山去修行。當他們行至羅哦湖的時候，有一個弟子假裝害了病不能前行，大家只好停下來。那時正是夏天，尊者就住在羅哦上區隨緣說法。直至秋季的時候才繼續旅程到笛色去。男女施主多人簇擁著尊者師徒一直送到某一個山頂上。然後大家向尊者頂禮、繞行多次。他們對尊者說道：「我們以後也不知道還有無機會再能見到您。請您為我們唱一首歌，開示法要吧！」

為酬其請，尊者就唱了一首「瑜伽行者之歌」：

「我乃西藏一行者，密勒日巴是我名，聞思雖瘠口訣豐，心雖謙微堅毅大，

平日睡少修持多。知一而能知一切，一切所知歸攝一，堪稱實相之專家。

床小舒倦能隨意，衣單身暖樂怡怡。

少食能飽無飢餓，大瑜伽士所仰止，具信徒眾時圍繞，生死怖畏作依怙。

我於鄉國無貪戀，隨意遨遊無定處，隨意所行無顧慮，無視世俗之禮儀。

於世財物無貪執，食物淨穢如一味，煩惱刺痛極微小，聲名美譽不關心。

早離能所心境執，已解涅盤之死結。

孤苦衰殘老邁人，我常慰藉為友伴；活潑如猴眾頑童，我常伴彼作嬉戲。

瑜伽行者我密勒，隨意漫遊天下去，願汝人天皆歡喜，身體康健無疾病。」

徒眾們聽了說道：「尊者的行素可以如此，但我們這些徒眾弟子們應該怎樣去做才好呢？」

密勒日巴答道：「若能深觀浸思於一切法無常的事實和道理，才能真正的學道。」隨即唱了一首「無常八喻曲」：

「來此施主及徒眾，汝等決心學佛耶？深心生起淨信耶？

若欲信心不退轉，應思此歌之權教，心自思惟深憶念。我今引用外境喻，宣說諸法無常義：

金色繪畫之佛像，碧綠如玉之鮮花，高谷洶湧之澗流，谷底稻田之米實，

長匹絲織之錦緞，貴重價昂之珠寶，初三上弦之新月，心所疼愛之幼子，

以此八喻說無常。昔日無人做此說，故應細聽善思惟，否則不能解其義。

金色佛像終消褪，此即無常之表徵，諸法幻化不可持，念此心自向佛法！

綠色鮮花如碧玉，終被寒霜凍折死，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

高谷流澗浪洶湧，流至平原緩無力，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

低窪之處有稻田，稻杆終被鐮刀割，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

長匹錦緞極耀目，終被無情利剪裁，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

勤聚財寶終棄捐，此即無常之表徵，諸法幻化不可持，念此心自向佛法！

初三新月甚清麗，不久老大形猥殘，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

如寶幼兒極可愛，突遭逆緣竟夭折，此即無常幻化徵，念此心自向佛法！

我此八喻無常歌，汝輩弟子應受持。嗟呼世間之俗務，永無完結終了時！

故應決心舍一切，專志一意修佛法！若念未來時日多，突然命終無常至！

何日死來不可知，念此心自向佛法！」

大家聽了都生起極大的信心，齊向尊者恭敬頂禮，許多人都感動得流下淚來。當時有三個少年同時懇請尊者攝受他們為徒僕，帶著他們去修行。尊者就唱了一首「十種艱難曲」：

「心無慈悲之行者，降伏惡人甚艱難。法心未生之和尚，安樂享用甚艱難。

不具堅毅之修士，產生覺受甚艱難。不守戒律之僧侶，難獲供養與承事。

不持密戒學密者，難獲咒力予加持。慳吝所縛之施主，難獲慨施之美名。

狂行粗魯瑜伽士，契合因緣甚艱難。不念因果之學人，通達空性甚艱難。

不慢佛法之比丘，還俗謀生甚艱難。汝等慣寵富家子，信心雀躍雖暫生，長遠自在甚艱難。

目前學佛似火急，不久心生深懊悔！宿願所感有此會，因果感召不壞故，你我後會仍有期。

行者密勒言不虛，願汝得福並吉祥，身離疾病與傷害，長壽綿延無障礙，師徒不久得重遇。

我今漫遊十方去，汝等各自返家園。」

他們都痛哭失聲，緊握尊者的衣服不肯放手；頂禮尊足，繞行多次，最後發下善願方才離去。但三人中最年輕的一個卻繼續堅決的祈求尊者不肯放棄。尊者憫其至誠，就收他為徒僕，帶他到笛色雪山去修行，傳以灌頂和口訣使之成熟解脫。以後他就成為尊者的「親近弟子」之一，名為卡瓊惹巴。

這是在迪色的旅途中之山頂上，（送行群眾中）遇見卡瓊惹巴的故事。



