敬禮上師。

尊者密勒日巴帶領著他的幾個弟子於秋季某月上旬行至布省幾通。其時該處有許多人在聚會。尊者對他們說道：「施主們啊！請給我們這些瑜伽行者們一些食物吧。」人群中有一個飾滿珠寶（身著）天青色［209］（服裝）的少女說道：「瑜伽行者啊！你的父母是誰？住在何處？有無妻子？你自己是怎樣的一個人物？請你告訴我好嗎？」

她這樣的詳細詢問尊者。尊者以歌答曰：

「敬禮大德諸上師，祈以慈悲賜加持。

普賢如來是我父，善生佛母是我母［210］，聞思勝王是我兄，

光明燈耀我舅姑，我妹誠信極美麗，本來智慧為密友，我有一子號明體，

我有經卷宇宙體，心氣雄駒立跨下，衛藏各地有施主，我乃珍寶小白塔，謳歌從不預演習。

今以明語答汝問，汝宜凝神仔細聽。

我父普賢勝如來，賜我見行之資財，我心自無世間欲。

我母慈悲號善生，以妙口訣為哺乳，修行飢渴得遠離。

兄長聞思勝王長，賜我方便智慧劍，內外法疑皆斷絕。

光明燈耀舅姑者，示我自心之明鏡，習氣垢染得清滌。

我妹誠信美貌女，為我解開慳吝結，財寶可有亦可無，有財亦不知吝惜。

本來智慧為密友，伴我常作無二行，從無忿怒爭吵事。

吾子明體具堪能，荷擔如來家業者，垂涕頑童焉能比？

我有經典宇宙體，示我明達表法相，何用黑字經典為？

跨下心氣之雄駒，載我任遊欲往處，何用血肉凡馬為？

衛藏四邊有施主，時至自然供養至，何用貯糧與節用［211］？

上師是我依止處，三寶是我供養塔，我行白法故身白，煩惱微渺故名小，是故我名小白塔！」

少女說道：「您說的法真是稀有難得，除了這些以外，您是否還有世間的伴侶，親眷和資財呢？」

密勒日巴以歌答道：

「我於世間細觀察，綜得如下之結論：

世事初時甚悅樂，繼而受挫得教訓，終陷魔鬼之牢獄，是故棄捨此濁世。

我於伴侶作觀察，初時喜悅如天女，繼而猙獰忿怒母，終成可怖之魔鬼，故舍世間之妻侶。

我於子侄作觀察，初時可愛似天子，繼成四鄰爭吵因，終為怨仇討債人，故舍世間之子侄。

我於錢財作觀察，初時錢財似珍寶，繼而彼縛為奴隸，終如採花之蜜蜂，盡失所有白辛勤，

故舍錢財如敝屣，心向佛法廣佈施。

如是觀察如是行，死時心安無悔恨。」

少女聽了此歌，不由生起淨信，立即恭請尊者師徒到她家中去，供養承事不遺餘力。她向尊者求得法訣後即開始修觀，終得入道。

此後，尊者師徒在摺則雪山靜修之時，一天，來了許多朝謁的徒眾。

其中有一位出身貴族的少年，對尊者有極強的信心，他啟稟尊者道：「尊者的一切言行都實在甚難稀有。現在請您向我們開示一個行、住、坐、臥，隨時隨地可以修持的法要吧！」

隨酬其請，尊者歌道：

「來此聚會諸信徒，聽我歌此心要曲：

當汝起步行路時，應攝外顯歸道用，六識法爾自解脫，此乃行路心要也。

有事無事坐下時，應將身心齊放鬆，無整寬坦安適住，此乃坐時心要也。

當汝臥倒入睡時，將心契入平等性，於光明中而安眠，此乃睡時心要也。

當汝食物用餐時，應住空性離能所，舍二取境而服食，此乃食之精要也。

當汝舉杯飲水時，應吸方便智慧露，汨汨不斷而飲之，此乃飲時心要也。

行住坐臥觀自心，禪定無有出入也。」

眾人聽了說道：「我們不知道怎樣去修觀這種（深奧的）法要，那些能夠修持此法的人，真是幸運啊！」

密勒日巴說道：「你們說不會修觀此法，就表示自己先放棄了！這正是不堪修持的徵兆。只要自己肯去實際修持，鍥而不捨，絕對沒有不會的。如果能修持此法，就能得到這樣的功德和利益：

「有為肉身似寶瓶，內藏俱生之佛身，若知點燃光明燈，內外齊明法身顯。

輪迴妄念之室中，內藏雛鷹菩提心，展開智慧方便翅，即能翱翔大覺天。

自身佛陀雪山中，內藏神識之幼獅，六識離執而修觀，即能超越輪涅道。

無明輪迴大海中，浮沉六道有行商，三身船筏若不捨，必於苦浪得解脫。

五毒妄念之房中，藏有惡盜障解脫，若能緊持方便繩，必能超離諸怖畏。

廣大法身似虛空，內藏無價如意寶，若能修持不散亂，必得三身之佛界。

三界輪迴城鎮中，藏有鎖練縛六道，依師法訣解彼結，必能解脫離生死。

上師貴重過珍寶，口訣妙泉出生處，誠信無疲飲彼水，必解罪障之飢渴。」

徒眾聽了此歌，都生起了淨信，隨即辭去。但那位貴族少年，卻決心一定要跟隨尊者去學法，心中堅決存著這個念頭返回家中。

尊者師徒們在許多人天的承事供養中，身心愉快的一直住到春季的最後一個月，才起程到笛色去，將要起身時，前次來謁的徒眾們特來迎請尊者，為尊者師徒設下一個盛大的宴會。宴席上，那個貴族青年對尊者說道：「師傅啊！你們修行人中，有所謂見、行、修、果之術語。請您把親自所經驗到的有關見、行、修、果之決定了悟對我們開示一下，好麼？」

密勒日巴以歌答道：

「當我洞悉空見時，外顯諸相自解脫，自他二分無復存，見地無依亦無執。

能持修觀自體時，善惡諸相皆解脫，苦樂二者齊消滅，修觀遠離諸覺受。

能持行之自體時，親疏愛怨自解脫，貪嗔法爾自寂滅，正行遠離諸貪著。

果之自相解脫時，輪迴諸相亦解脫，取捨二者皆寂滅，果位無希亦無懼。」

少年說道：「師傅啊！我是決心要學佛的，但是父母和親戚們都不准許。所以直到現在能未能放下一切來學佛。現在我要再向父母請求，還要請您收容我為徒！」

尊者說道：「一個真正想修學佛法得人，只要一思念生死輪迴之苦痛和過患，自己立刻就能決定自己的前途。絕不需要請求他人的准許，如果要顧忌到別人的意向或情面，那是決學不成佛的！且聽我這首歌吧：

「信士若欲學佛法，必絕情面斷然行！如若顧忌他人意，豈能放下學佛哉？！

不能離貪行乞食，貪求恭敬與供養，豈能真正學佛耶？

若不知足舍遠慮，勤聚財寶與資具，豈能真正學佛耶？

不證離言之妙義，口說言詮有何用？不悟離喻之真理，文字千篇有何益？

若不捨棄惡友伴，如何脫離諸苦痛？不能攝苦歸入道，一味躲避有何用？

不知妄念即法身，一味對治有何用？不捨各種諸作業，勤求滿足有何用？

不斷貪著與瑣務，空想成就有何用？若不立斷鼓勇猛，『將來修行』有何用？

若不立即求解脫，空想緣至有何用？若不即時調自心，『以後再修』有何用？

若不當下立了斷，『以後再作』有何用？若不即時斷疑惑，『以後再說』有何用？」

少年聽了極為感動。於是下了決心，立即放下一切，專志學佛。他的父母也因此准許了他。尊者亦收留他為徒，傳以灌頂和口訣使之成熟解脫。以後他就成為尊者的「親近弟子」之一，名叫哦崗惹巴打瑪網述。

以上是尊者在布省遇見打瑪網述的故事。



