敬禮上師。

尊者密勒日巴和他的徒眾，在繞行笛色雪山後，又返回古通的灰崖金剛堡。昔日的施主和徒眾都來朝禮，他們都請問尊者這一向身體是否安康？密勒日巴說道：「我非常好。你們身體都好嗎？」施主們答道：「因為師傅您的加持，我們的財物牲畜都沒有任何損失，人也沒有疾病或死亡。我們看見尊者這一次毫無障礙的繞行笛色平安歸來，心中十分高興。尊者這一向怎樣的愉快？可否對我們講述一番？」

尊者為他們唱了一首「瑜伽十二種歌」以為回答：

「如彼罪犯脫牢獄，舍離家園一身輕，老密心境甚樂哉！

如彼野馬脫繩縛，遠離能所心解脫，老密心境甚樂哉！

如彼野獸伏地行，獨自行住意悠然，如是獨行甚樂哉！

如彼大鵬翱天際，得決定見心解脫，如是遨遊甚樂哉！

如彼靈鷲生太空，無有障礙任飛翔，如是自由甚樂哉！

閒伴羊群似牧童，明空覺受我密友，如是良伴甚樂哉！

如彼須彌大山王，無有動搖極堅固，心無動搖甚樂哉！

如彼江流無間歇，覺受不斷樂怡怡，如是瑜伽甚樂哉！

如彼墳場之死屍，心無一事離造作，離牽掛心甚快哉！

如擲石塊入大海，有去無回真痛快，如是瑜伽甚快哉！

如彼熙日耀中天，光明瑜伽樂遍滿，如是心境甚快哉！

如彼切斷之棕葉，從此不復再衍生，解脫輪迴甚快哉！

瑜伽十二快樂歌，為汝說法作酬禮。」

施主們聽了此歌，都生起了淨信，各返自居。

密勒日巴尊者為了測驗惹瓊巴的出離心和覺受證解，一天忽然自己唱了一首「十二虛幻歌」：

「世間諸法皆虛幻，故我尋求真實義。散亂逸樂皆虛幻，故我修習無二理。

眷屬僕從皆虛幻，故我獨自住茅蓬。財物資具皆虛幻，我若有之作法施。

外所顯境皆虛幻，故我專志觀內心。妄念紛紜皆虛幻，故我追蹤出世智。

權教虛幻不了義，我惟觀察了義教。文字經典多虛幻，我惟修持精要訣。

語言談論多虛幻，我常無整寬鬆住。生死二者皆虛幻，我惟觀察無生義。

凡俗之心多虛幻，我惟增進明體用。心執戲論皆虛幻，我惟安住實相中。」

惹瓊巴想道：「尊者的心境已與諸佛完全一樣，豈尚有虛幻法之顧忌耶？他老人家是為了鼓勵我們這些不堪能修行的弟子才唱這首歌的。」惹瓊巴於是把自己所了悟的見、行、修攝要地整合一歌，向尊者唱道：

「慈父上師祈垂聽，我心愚痴無明障，祈以悲繩作鉤護。

斷常二見岔路中，我於離邊迷正途，未能抉擇觀實相。

沉掉岐途岔路中，明空正觀難契入，未堪制貪除執著。

取捨二邊岐路中，任運隨行未堪能，心仍不願斷迷亂。

虛偽造作岐途中，未能清淨持密戒，仍有心志不堅時。

輪涅二邊岔路中，自心佛陀未親見，未堪現證己法身。

希冀畏懼岐途中，四身佛果隱不現，未能親見本來面。

慈父上師仁波切，以往恆常護佑我，今後仍祈賜悲護。」

密勒日巴說道：「惹瓊巴啊！你的證悟不止此吧！你不應緘默，應該坦白的告訴我你的覺受啊！」由於尊者的慈悲大加持力，剛說完此話，惹瓊巴的心境忽然突破至另一重高度的悟境，他當即向尊者唱了下面這首「七種悟解歌」：

「慈父上師恩德故，我今證得七要義。

萬法之中得空性，無復執物為實有。空性之中得法身，無復執實有行用。

眾顯之中得無二，無復執實有聚散。紅白［218］於內得平等，無復執實有立破。

幻身之內有大樂，心境無復有苦痛。世俗之中得勝義，無復執實有迷亂。

自心之中有佛陀，心中無復有輪迴。」

尊者說道：「你的境界覺受，只能說是與證悟相符合，但不能認作是如量的證悟。真正的證悟境界應該是這樣的。」於是就唱了一首「八種自在歌」：

「顯境空性若無別，則於見地得自在。睡夢醒覺［219］若無別，則於修觀得自在。

空樂雙融無差別，則於行持得自在。現在未來無差別，則於實相得自在。

心與虛空無差別，則於法身得自在。苦樂二者無差別，則於口訣得自在。

煩惱智慧無差別，則於證量得自在。自心佛陀無差別，則於果位得自在。」

由於尊者慈悲的加持，惹瓊巴的證境，竟一層一層的向上飛進。於是他就唱了一首「證道六中有曲」，把他自己的究竟證悟稟告尊者：

「敬禮至尊諸上師。顯空雙融中有處［220］，斷常二見絕蹤跡，妄念所生宗派見，

我已離執得解脫，當下無生超心識，此我乞兒之『見』也。

有貪無貪中有處，有漏之樂已解脫，矯偽法行我不為，當前境界皆良伴，

此我乞兒之『行』也。縱然躋身瑜伽士，此心適然無少愧。

有過無過中有處，無有清淨無不淨，虛偽矯飾我不為。當下自心得自在，

此我乞兒『戒律』也；從此面對淨戒士，此心安然樂少怯。

輪迴涅盤中有處，佛陀眾生無差別，我於果位無希冀，現前苦痛顯大樂，

此我乞兒之『果』也；縱然面對成就者，此心安然無少愧。

語言意義中有處，學者文語我已離，懷疑揣測根斷絕，當下萬有顯法身，

此我乞兒『證悟』也；百千學者雖聚義，我心坦然無少愧。」

尊者聽了十分歡喜說道：「惹瓊巴啊！如量的覺證應該像這樣才對啊！像你這樣才是有根器的弟子！一般說來，使上師歡喜的方法有三個步驟：最初要以信心和智慧使上師歡喜，然後由無謬的聞思薰習趨入大乘和真言乘，堅毅的如法修持，最後就會有殊勝的覺受和證解次第生起。今後你不會對文字的教理心生喜愛了，你將致力於實際的修持。因此你以後要多閉嘴，少講話；常常一心內觀去用功。我的上師馬爾巴曾對我說過：學佛的人不懂顯密經典亦非決定不可［221］。只要他能不落言詮，謹依上師的教敕和修法，一心內觀；永不忘記那些緊要的特殊口授，厭離生死輪迴，這樣行持就必定能產生種種功德。你也應該如是依照馬爾巴上師的教敕去修行才好。」

惹瓊巴道：「尊者啊！馬爾巴祖師是怎樣說的呢？請您為我講述一番吧！」

為酬其請，尊者就唱了一首「馬爾巴上師口授曲」：

「馬爾巴恩師對我言：最勝依靠為佛陀，最佳伴侶為信心，最惡妖魔為妄念，最厲惡鬼為我慢，

最大罪業為毀謗，行道大障為妒忌，少作無義之言行；不依四力［222］行懺悔，流轉六道無了期。

若不積聚福資糧，解脫妙樂不可得。若不斷除十惡業，必受惡趣之極苦。

不修空性及大悲，究竟佛果不能得。若欲即身成佛位，無散專一觀自心。

密續了義之精華，六法攝盡應勤修。究竟口訣之精義，應修密乘方便道。

若求利養與承事，終將成為魔眷屬。若行自贊與毀他，必墮恐怖之險處。

不能調伏狂亂心，語句口訣有何用？因地發心極緊要，空見無生最殊勝。

密法修觀［223］深邃故，應修氣脈明點道。

俱生智慧應爭取，殊勝上師勤依止。自心無生應徹觀，人壽易盡莫蹉跎。

勿求輪迴短暫樂，苦樂亦有利益面！明心即是成佛道，廣聞多為有何益？

百千法師縱聚義，難說較此更勝法，汝應依此善修持。」

惹瓊巴聽了，心境得到很大的進益。

此後，尊者師徒節食苦行的在山中繼續修持，許多空行母都顯身出來奉獻供食，說道：「密勒日巴啊！你在修習見、行、修的時候，如果吃用一點人間的食物，穿著一點衣服，同時服用一點點空行的妙食，對你的禪修和善行都會有很大的幫助的。這些衣食我們都會替你籌備的。」

尊者說道：「世人所有的財物和資具是不能與我們修行人的覺受和證解相比的。因為我們有了禪定的悅食，所以世間的衣食和享受有沒有都無所謂！聽我歌曰：

「敬禮如父諸上師。瑜伽行者我密勒，心住實相歌此曲。

意契無體法界性，由彼鼓興吭高歌，空行眾母請垂聽。

深信因果佛教法，普通訊心焉能比？深山隱居獨自修，普通三昧焉能比？

無有能所此禪觀，普通知見焉能比？日用之中［224］無妄失，普通修觀焉能比？

不落言詮此正念，普通觀行焉能比？空性大悲融一體，普通成就焉能比？

布衣一衫無寒冷，錦緞輕裘焉能比？心入三昧無飢餓，普通酒肉焉能比？

恆飲汨汨菩提露，普通飲料焉能比？樂然自足由內生，普通財食焉能比？

我父馬爾巴大譯師，諸成就士焉能比？

親見自心佛陀面，觀想本尊焉能比？瑜伽行者我密勒，一般行者焉能比？

無有疾病此肉身，依賴藥物焉能比？

諦聽諦聽空行眾！不明之處現已明，此心光明極光明！

無暖之處皆溫暖，單衫暖樂樂熾然；無樂之處皆成樂，幻化此身即大樂；

不喜愉處成喜愉，夢幻人生亦喜愉！密勒日巴樂融融，樂在灰崖頂高峰。

金剛灰崖聳雲霄，兀鷹拔地翱翔處，金剛灰崖若不高，蒼應豈能展翅遊？

歲末寒風若不烈，山泉谷水豈凍結？若無拙火暖布衣，單衫一襲怎禦寒？

我若不食三昧食，豈能忍受飢餓苦？我若不飲菩提露，何能斷水離乾渴？

上師口訣不深邃，豈能無魔亦無障？行者若不具證悟，無人山穴怎安居？

此皆上師之恩賜，善巧教授所出生，故我一心勤修觀。」

眾空行母說道：「你能如是行解，實在稀有難得，明天將有一個具宿根的弟子前來，你應予以攝受。」言畢如虹彩般的消失於天空中。

次日，古通的施主和徒眾前來朝謁尊者，請尊者傳給他們法要。尊者就傳給他們皈依的禱文，並解釋皈依的種種利益。施主們懷疑的問道：「尊者你自己也念皈依文嗎？你也以三寶為身心之皈依處嗎？」

密勒日巴說道：「我的一切善行和皈依處，也是完全仰仗三寶。因為我勤持皈依，所以才能得到今天的快樂和滿足。所以你們也應該虔誠的皈依上師三寶。不僅只是口中唸誦，而是要從心底深處把身心一切交付上師三寶，這樣的『全體交付』，才能算是真正的皈依！過去我所說的種種證悟功德亦與皈依相應，以皈依為因行，才得到今日所就的快樂與滿足。」

於是尊者就向施主們解釋「皈依境」之差別和激發他們的向法之心，對他們歌道：

「敬禮至尊諸上師。

佛陀正法與僧寶，此三外之皈依境，我亦皈依得庇護，汝等亦應誠皈依。

上師本尊與空行，此三內之皈依境，我亦皈依得滿願，汝等亦應誠皈依。

氣脈明點三精要，此三皈依密境也，我亦皈依得成就，汝等亦應誠皈依。

顯現空寂與無別，此三了義皈依境，我亦皈依得證悟，汝等亦應誠皈依。

若欲脫離無邊苦，應以身心作皈依，全體交付三寶尊！

嗟呼脆弱此幻軀，飲食風雨漸侵蝕，歲月無情疾毀朽，肉身幻軀終破滅，故應行善無懼死。

譬如夕陽照身影，疾逃亦難脫影隨，影隨行動不分離，我從未見能脫者。

學佛之人常念死，能激向上修道心，觀死能予究竟樂。

罪業之人常念死，能悟善惡之真諦，能生深心之懺悔。

富有之人常念死，能悟財寶實怨仇，能生慷慨行佈施。

年老之人常念死，醒悟無常速將至，能生傷感出離心。

年輕之人常念死，感悟生命甚短促，能生精進向道心。

父母肩擔兒苦樂，孤兒難解幸福義。狐皮輕裘暖且柔，未曾著者不能知，

稼穡果實除貧苦，無力耕種不能得。駿馬蹄賓士如飛，未乘騎者不能知。

人生學佛能快樂，若不學佛何能知？

欲減飢餓應佈施，欲減睡眠勤行善，常念惡趣之苦惱，自然精進修正法！」

許多施主聽了此歌后，都成為虔誠的學佛者。來眾中有一青年，對尊者生起了不變的信心。請求尊者攝受為徒。尊者忖道：「昨夜空行母的授記一定就是他，應該予以攝受。」於是就應允收他為徒僕，傳以灌頂和口訣。他依法修觀後，得到成就和解脫。尊者為之命名為雍瓊惹巴。以後成為尊者的親近弟子之一。

這是尊者加被惹瓊巴開悟和在灰崖金剛堡遇見雍瓊惹巴的故事。



