敬禮上師。

一時，尊者密勒日巴在蒙境的尼香山之嘎打雅山洞處禁語修行，心入流水三昧。一天，尼香地區的獵人們來到山洞的附近，看見尊者不言不語以（密宗的特殊）姿勢，兀然坐定。（他們不覺害怕起來，一陣衝動，）群向尊者射出了許多毒箭，但都未射中。他們隨即準備把尊者丟下懸崖。但費盡力氣，也不能搬動尊者的身體絲毫。於是他們就用大批樹枝木柴圍繞尊者，放火燃燒，卻不能損及尊者一毛。最後，（他們挖開尊者所坐的土地，大家連座位帶土石一起抬到懸崖的邊緣，）［244］把尊者拋了下去。山崖下面原有一條洶湧的河流，尊者趺坐的身體在下墜將及水面之時，忽然停住，未沾水面。旋即緩緩由河中心向上升起，直飛峭崖之上，又回返到原來坐的地方。仍是一言不發的默然坐定。獵人都驚奇畏懼萬分，趕緊逃走。（一路大聲）談論山洞中的那個怪人。獵士金剛護聽見他們的談話就對他們說道：「那就是馳名西藏的善巧瑜伽士密勒日巴。他也是我的師傅。你們所說的這些神蹟，正證明他是一個大成就者，他甚至能使畜生也會聽聞佛法。」於是就對他們把自己的獵犬和黑鹿的故事，以及他自己如何迴心學佛的經過向獵人們講述了一番。獵人們都對尊者生起淨信恭敬之心。

因為這件事，尊者的盛名在尼泊爾各境不逕而走，成為家喻戶曉的人物了。

此時耶雍和可孔地區的國王，聞聽尊者的事蹟後，對尊者心生淨信，仰慕不已。一天，聖救度母［245］忽然現身對國王說道：「在你的庫藏中有兩件物品：一是產自嘎西嘎的布匹，一是阿汝惹萬靈藥。你應把這兩件東西送給一位西藏大瑜伽士。他乃已經證得十地的大菩薩，現在正住在尼泊爾境的北方山區尼香古打的山洞中。你把這兩件東西供養他，將來會有重大的意義的。」

國王得到度母的授記指示後，就派遣一個通曉藏語的使者前來探視。他找到了尊者，也見到尊者完全捨棄今生一切的真實苦行；心生驚訝，嘆為稀有，信心油然而生，自忖道：「十之八九這就是密勒日巴了。但我還要確定一下。」就向尊者問道：「師傅啊！您的大名怎樣稱呼？您一點食物都沒有，難道不痛苦嗎？您這樣一無所有，究竟有何用處呢？」

尊者答道：「我就是西藏的瑜伽士密勒日巴。我沒有資財卻並無痛苦的理由是這樣的。聽我歌來：

敬禮至尊諸上師。

密勒日巴是我名，如今不欲資財故，無需求財費周章；初則無有集財苦，

次亦無有護財苦，終離貪著難捨苦，無諸牽掛心安樂。如今不欲親眷故，

心無喜懼離情牽；初無心羈纏繞苦，次無口角爭吵苦，終無生離死別故，

無喜無憂心安樂。如今不欲名聞故，無需多方求美譽；初無費力爭取苦，

次無拼命維護苦，終無心懼毀壞苦，不求名聞心安樂。如今不欲鄉園故，

不求住所有定居；初無執著家園苦，次無貪戀自鄉苦，終無奉承逢迎苦，住無定處心安樂。」

使臣懷著對尊者的淨信回來覲見國王，將尊者的一切詳情稟告後，國王亦不禁對最生起了恭敬信心，就對使者說道：「你去試試看能否迎請密勒日巴來。他如果不肯來，就把這兩件東西送給他。」說著就把嘎西嘎布和阿汝惹萬靈藥交給使者，令渠前往。

使者來到尊者處啟稟道：「可孔和耶雍的國王［246］恭請您這位西藏的大瑜伽士到他的國中去，務懇應允，起駕前往。」

尊者道：「一般說來我是不會住在城鎮裡去酬應世人的。特別是對國王（或貴族），更是不屑於去逢迎應酬。我也無需任何精美的飲食和享用。修行人受凍餓而死的話尚未聽說過［247］。我要遵守羅札馬爾巴上師的囑咐在山間修行，所以不想道貴國去。你自己回去吧！」

使者說道：「一個大國王召喚一個瑜伽士的時候，那瑜伽士還不連蹦帶跳的去應召嗎？」

尊者道：「我本人就是個大轉輪聖王，天下再沒有比我更快樂或威力更大的國王了。」

使者道：「轉輪聖王具足七種勝寶。你若是轉輪聖王就必定富有，現在就請你把七種勝寶拿出來看看！」

尊者道：「你們這些世間上的國王大臣，若能像我的臣屬一般的去修行，亦能得到勝王之位具足財寶和威力。聽我歌來：

貪著欲樂汝王臣，若效密勒臣民行，今生來世皆快樂。密勒臣屬今略說：

信心是我之輪寶，晝夜恆行諸善業。智慧是我摩尼寶，能滿自他一切願。

持戒是我后妃寶，能作端美之莊嚴。靜慮為我宰相寶，能聚福慧二資糧。

知恥為我巨象寶，能荷佛法之重擔，精進為我駿馬寶，載人能至無我境。

聞思為我將軍寶，能毀邪見暴敵軍。汝若具有此臣屬，必獲王德與美譽，

常勝一切諸逆緣，恆行十善降雨露。普願如母眾有情，皆遵此敕而行持。」

使者道：「您說的都是佛法的話，非常稀有。您既然決意不肯前去，就請收下我們國王供養您的兩件東西，一是嘎西嘎布，一是阿汝惹萬靈藥。」

尊者就收下二物為國王迴向發願一番。

此時惹瓊巴和顯恭惹巴正前來迎請尊者，到處探詢尊者的蹤跡。在尼象地區他倆遇見幾個當地和尼泊爾的強盜。強盜們正擬搶奪，他倆說道：「我們只是兩個瑜伽士，請不要這樣！」強盜們說道：「哼！瑜伽士！只有密勒日巴才能算是真正的瑜伽士；武器毒箭不能傷，火不能燒，水不能淹，推下懸崖能自己飄上來！可孔的國王來迎請，他也不去！」他倆道：「我們正是來迎請他老人家的，請告訴我們他現在何處！」

強盜們聽說他倆是來迎請尊者的，就帶路引他倆來到尊者的洞前。他倆看見尊者身披嘎西嘎布，安祥而坐。在前面一塊石板上卻放置著阿汝惹藥。

兩個惹巴弟子就齊向尊者恭敬頂禮問候尊者身體是否安好，心情是否愉快？

尊者說道：「我很好，也很快樂。我的快樂是這樣的：

於此百花叢生處，千樹群列兢作舞，眾鳥喧鳴齊歌唱，猿猴嬉戲樂奔躍，

於此寂靜善妙地，獨居修禪甚快樂。觀師住頂甚安樂。拙火暖蒸熾然樂。

八法幻化解脫樂，夢昧迷亂自淨樂，光明驅散無明樂，不修轉識成佛樂［248］，

通達中有境界樂，無漏大樂法性樂，具此眾樂汝老父，品嚐山泉之甘味，

常嚼野果之鮮甜。細思此情必解會，何以密勒樂怡怡！汝等途中遇匪耶？

若遇匪奪應正思，此皆前世業報果，若無財物敵亦無，子兮！切莫積資財！

能伏自心無怨敵。子兮！應斷嗔恨心，能悟自心離仇怨，常隨佛學常唸佛，

悲心若生無怨敵，應愛他人尤勝己！」

顯恭惹巴說道：「正因為尊者是這樣的瑜伽行者，才能有如是的快樂，和解脫一切敵怨。所以我倆今天要前來迎請您。像您這樣的（大成就者）實在不必專住茅蓬，請回到西藏內地去作利生的事業吧！」

尊者說道：「在崖洞中修行，本身即是作利益眾生之事！我可以回西藏去，但你們要知道我一直在山中獨居修行並非是錯誤的，是為了遵守上師的咐囑以報師恩。再說，瑜伽之。我這樣做地、道、功德亦皆由山居修行而來。縱然有很好的覺證暖相，亦應時常居住在無人的山中。因為瑜伽行者的本性和宗風原應是如此的。所以你們也應該住在山中嚴格的閉關修行。」隨即歌道：

「上師深恩未酬報，法界有情無有盡，為報上師眾生恩，終生修持盡我心。

此豈吾師有所需？諸成就者之心聲！北原野馬具白喙，雖逢死險不低頭，

此豈野馬求解脫？其獸天性本如是！南方猛虎慣肉食，雖死不食己類肉，

此豈矯揉假造作？巨獸自性本如是！西方山獅身白色，極寒不離雪山去，

此豈山獅無地往？獸王天性本如是！東方鳥王大鷲鵬，鼓翅翩翛振飛翔，

此非鷲鵬懼墜地，鳥王之道本如是！密勒修行具恆毅，捨棄世間如敝履，

此非沽名思美譽，斷貪之相本如是！擺脫一切瑜伽士，無人崖洞獨修持，

此豈懼畏墮迷途，達人行素本如是！來此比丘及弟子，謹嚴閉關依囑修，

此非心求居人上，求解脫者應如是。噫戲！宿善吾弟子！為汝今唱口訣歌，

此非無事求消遣，‘耳傳’宗風本如是！」

惹瓊巴說道：「尊者的訓示自當銘記於心。您一向是不大適應世人的。這塊精美的布和按惹汝藥是誰供養您的啊？」

尊者道：「這是一位國王送給我的。」隨即歌道：

「耶雍、可孔之國王，法王菩薩人中尊。於彼度母親授記，遣使迎我往彼國。

我懼無常未前往，國王供我二禮物，一為上好白棉布，能作阿寫［249］拙火伴，

一為阿汝萬靈藥，能除四大各疾病，以此因緣其國民，七年之內免眾疾。」

兩個惹巴同時啟稟道：「不是為了世間八法而是為了修行的緣故，請您慈悲應允回去。此番回藏亦可多作利生的事業。」在二人殷重的懇求下，尊者回到西藏，於拉息去朵的嚴淵洞內靜修。

此時山神長壽女屢次伺機前來侵擾尊者。一次她來時看見尊者於黃金林中受用賤種之女；尊者於水銀鏡中見到長壽女的身形，因此她隱身消失於空中［250］。此後尊者於羅瓊谷中靜修時，長壽女又前來侵擾，（她看見）尊者騎著一頭獅子，身上塗滿了大灰［251］和硃砂，頭戴花冠，身著日月衫，手執傘幢，（向她行近）。她的行蹤既被發現，未能得伺，身形瞬即消失於空中。

這是尊者在蒙境靜居時，可孔國王來迎請和獻上供養的故事，以及長壽女前來侵擾未果的略記。



