敬禮上師。

降生雪山國，不為世垢汙，承受那諾巴，勝傳之加持，

難行甚稀奇，能除眾生疾，光耀兢日月，醫王人中尊，

萬眾所禮敬，其名號密勒，美譽震寰宇，父師前頂禮。

在北方的皚皚雪山叢中，橫延著尼泊爾和西藏交界的一脈邊境。那時一個各種不同的民族和各種不同的語言交錯並存的地區。其中一處，物產富沃，財寶自聚，乃一眾貨雲集商業鼎盛享用繁華之地，名叫汀瑪珍。離此不遠，座落著一所龍王的宮殿，不時傳出海螺的樂聲。

在這所市鎮的近處有一所寶山，其形一似猛獅起躍之狀。山之東方是藥母吉祥天妃長壽神女之住所。左面的側方環繞著如水晶般的重重雪山。在這萬山叢繞中有一出產各種藥材的山谷，谷中有一河流名叫羅喜答。在這具大加持力的藥谷中，羅喜河之畔，有一無人隱秘之所。大瑜伽士尊者密勒日巴正在那裡肚子靜坐，心契流水三昧。

其時正值水龍年，夏季初月上弦初八日子醜之交，十八種天魔突然率領全宇宙之鬼魔前來侵擾。一時天動地震，群魔現出各種神變來威嚇尊者。萬魔之中最凌厲可怖的是食肉的五大女神。她們變現各種兇惡的形象來擾害尊者的禪定。尊者就唱了下面這首歌曲向本尊空行呼援［252］：

“至尊上師仁波且，（身口意）德三圓滿，名聞普揚羅札巴，宿善弟子敬祈請。

尊於寂滅法性中，明鑑一切賜佑護！於此寂靜村河畔，有我西藏瑜伽士，

專心一意習禪觀，（由於禪觀串習氣，）大種［253］集聚（身脈）故，顯現各種境界相，

萬千變化極賞目，一時俱顯甚稀奇！大千全體之鬼魔，無一遺漏全聚此。

尤以女魔五姊妹，極盡兇獰醜惡形，伺機侮我作障礙。一女全身盡枯骨，

滋牙向我作獰笑，懷抱須彌作遊戲。一女紅面口滴血，張嘴吸盡大海水，

頻頻伸舌舔血跡。一女身形似閻羅。怪狀猙獰極可怖，雙手對擊日月鈸。

一女全身塗屍灰，腳踏星辰大狂笑。一女美豔似天仙，風情萬種極嫵媚，

淺笑勾魂送秋波，視無厭足攝人迷。其他幻變諸夜叉，只見伸手不見體，

搖動小樹及巨林，山搖地震石飛走。四方溝壕緊圍繞，四隅力士密監視。

天空盡為烈火罩，大地普為洪水掩。空中遍佈非人眾，惡言毒語同聲唱：

‘滾開！離去！勿留此！’身出病菌如雨降，齊言：‘渠已神思亂！’

如是魔障齊現時，能賜加持之上師，能予成就之本尊，自性成就之勇父，

安住法性之勇母，除遣障礙之護法，祈賜佑護破敵陣！發起威力與神變，

於我身口賜加持，男女護法發大威，示現仙人憤怒像；或伸獠牙面威猛，

或示閻魔極兇獰，遍滿虛空憤怒尊，口出噴火及閃電，雷聲巨震如狂吼，

吽！呸！真言似雨降，口出十二大狂笑，盡掃一切魔障礙。外之身障即外除，

內之心障即內除，惡緣盡成菩提道，諸魔齊擲江河中！本尊空行護法眾，我此祈禱亦聞否？”

尊者唱此歌時，（以表密乘降魔法要因緣故，示現）向上師本尊作如是之殷重祈禱，以十八種大天魔為主的萬千魔鬼都心中想到：“聽他所說的話，他的心中似乎仍有妄念和畏懼，這一次我們的機會到了。”想至此不禁略生歡喜慶幸之念，但仍無把握不知尊者的道行和證悟究竟如何，於是就決定用種種恐嚇的語言來探視尊者的反應，看看尊者心中是否能把持堅固，無有懼畏。於是萬千天魔同時向尊者唱了下面這首威脅的索命歌：

“汝有歌喉似仙人，清音嘹唱動人曲，衷心乞援佛空行，惹巴大士非汝耶？

汝魂將離此身去，心中驚怕亦常情，我等對汝判決語，仔細凝神聽此歌。

天空有王號朗羅，玉龍金翅展太虛，翅下有山極險峻，山有吉祥大森林，

藥仙雪山立其旁，內藏超勝之藥谷。月之上弦初八日，子時將過深夜時，

八萬魔眾齊聚此，前來擾汝作障礙。大千宇宙眾魔鬼，上至天宮之小仙，

下至地穴之龍蛇，變現萬千可怖形，心懷毒意來侵犯。為首主魔十八尊，

十方守神眾眷屬，嬰面巨鬼有十五，最極恐怖啖肉母，專食人肉共五名，

極惡世間女羅剎，聞香舔舌誰敢視？來前吾儕曾聚議，為汝性命作占卜，

佔得下下必死卦，特發拘牌來擒汝；吾來斷汝之呼吸，吾來取汝之性命，

吾來喝汝之身血，吾來食汝五臟肉，拘汝魂魄入幽冥。汝今無有逃避處，

身無自在意無主，陷入閻羅魔口中。黑色業繩將汝縛，今夜擒汝他方去，

生前所作種種業，而今思及懊悔否？閻王使者來拘時，亦有逃避之所否？

墮落三途之險道，亦有無懼把握否？今日汝將隨吾去，閻羅已遣使者來，

拘汝前往陌生地。中陰黑暗極可怖，汝身亦有庇護否？汝口尚能發願耶？

汝意無懼他遷耶？嗟乎！嗟乎！瑜伽士，汝今無親亦無友，獨步荒涼恐怖境，速行速行莫停留！”

尊者自忖道：“不要說你們這一群鬼魔，就是一切現象界和宇宙間的萬事萬物，亦皆為自心變化所顯的種種幻像，無有任何實體。一切經典，續部和論籍皆如是開示。心之字型乃離一切有、無、諸邊的本來光明，這首上師的甘露口授中所明顯指示的。此心之自性原本不生不滅。縱令閻羅及其億萬眷屬魔軍周匝圍繞以百千武器群起攻擊，矢如雨降，亦不能毀滅或予以絲毫損傷。十方三世諸佛齊放億兆光明，集聚所有功德亦不能使此心成為有形色之實體，或使之變得更為美好。（因為）本性不假任何造作，原來就是如此的。至於現在我這個身體，乃由能所二執之貪著（習氣）而形成。此四大五蘊之肉身，有生亦必有死，所以你們這些魔鬼如果需要就送給你們也可以！一切有為法原來變遷無常，現在趁自己能作主時，自動的送給你們，亦能成就一項大布施的功德。其實現在眼前所見到的鬼魔諸像，亦指示能所妄念所變現的假象而已。能害與所害二者皆是眼翳所造致的空花幻境，由無始以來的無明惡業習氣妄念數數串習而成；一似空中雲霧，只能暫瞬作障，並無實體，自非永恆之物。若知此義，則鬼魔亦有何可懼哉？”尊者如斯思維，就毫無恐懼的心契實相等持三昧，具大決信，於覺證境中怡然歌曰：

“遠近馳名汀瑪珍，財寶增益之商鎮，貿易鼎盛極繁榮，印、藏人民會聚處，

附近雪山湖沼旁，住有殘暴長壽女，水晶祥蜂作彼髻，藥母雪山為衣襟，

其下牧野夏藥谷，溪水環繞似畫圖。汝等八萬天魔眾，上自他化自在天，

下迄地下諸龍蛇，天空聞香非人鬼，蛇妖惡鬼鳩槃荼，起屍夜叉大力鬼，

百千萬種難具說，不可計數億萬兆，（今日齊集作障擾。）五夜叉母尤可怖。

口出惡言咒罵我，誓斷我命置死地。我懼無常死法故，來此專志習禪觀，

勤修無死心本性，已證精要實相義，輪迴法爾自解脫，內心明體赤裸裸，

無依無動極澄清，光明空寂（離言思），於此證悟得決信，已於生死離怖畏。

我懼八種無暇故，勤思無常輪迴過，衷心皈依三寶前。誠信因果不爽故，

我於善法兢兢行，常習方便菩提心；習氣障礙之串習，皆悉斷舍已無餘。

隨所顯現見幻化，從此無復畏三塗。我懼隨時可死故，力修氣脈因緣道，

勤習三種妙合觀［254］。六識顯境寂滅時，現見法身得決定。由明鑑梵道而脫出［255］，

心契無生法界性，現在即死亦無懼。汝曹世間之鬼魔，覓機奪取人命者，

我此幻化色身聚，不堅無常有壞法，此身若能利益汝，決以相贈任取拿，

普為眾生贖罪故，我元捨棄此肉身，特於恩重之父母［256］，願供身肉為迴向。

汝儕食納我身已，心意滿足必歡喜，無始至今各怨債，以此佈施願全了。

此心賓士無實體，（極無自性）本空寂。我於此法能深識，遠勝法曹鬼魔眾。

汝雖興起一切魔，連同十八地獄鬼，齊來擾我作威嚇；我乃空性瑜伽士，

通達迷亂之根源，豈有畏懼妖魔理？噫戲一切唯心現！三界輪迴一切法，空而顯現甚奇哉！”

尊者唱了這首大無畏之歌后，繼續解釋道：“從無始以來直到現在，所經過的無量不可說（諸劫）中，我們雖然曾獲得億萬之身，但所作所為皆系積聚種種苦惱之因，空作無義之事而浪擲無數盛名。我現在的這個身體，無非四大有漏諸蘊所聚，內藏各種不淨三十二物。你們這些天、人、鬼、魔，如果需要，我又有什麼捨不得的呢？其實六道所有眾生皆是我的父母，我現在就施捨此身替他們償還業債，從頭頂至足心，

全身十二支節，連頭顱十三；包括五根五大，內物六種(?)肉、骨、足踝、腦、膜、脂肪、血液、發、爪、皮、垢、氣息、壽命、健康、神彩……這一切所有你們喜歡什麼就一併拿去吧！現在就拿去享用吧！希望你們得到滿足和快樂，願以此施捨自身血肉之功德使一切羅剎天魔鬼眾從此嗔惱毒恨之心，完全息滅，心生無漏大悲，遍滿宇宙。又願以此大悲之力善植佛因，成就開顯俱生法身之助緣，無復損惱眾生。怨心既息，悲心轉增，慈心增上，喜樂利益一切圓滿！”

尊者如是誠心發願後，與會眾魔皆心意轉變，對尊者生起極大的信心，立即隱去各種獰惡之相，示現和平友善的態度。其中最兇惡，最難馴伏的五大食肉魔女說道：“瑜伽行者呀！你對自己的身體和生命全無眷戀貪著，且願以之作為佈施，實在稀有難得。我們（五姊妹）也不是存心決定要來侵害你的。我們的主要目的是來考驗一下你的證悟境界的。就根本來說，一切外顯魔障皆為內心妄念執著所造成。我們初來時你好像略有畏懼之狀，並向本尊和空行呼援。見此情況，我們懷疑你心中仍有貪著和懼畏之情，因此我們才對你說了許多惡言和揶揄。現在你既然以真實語誠心相告，我們也感覺到非常慚愧和懊悔。瑜伽士啊！你今後如果碰見危險或心意弛動時，應該記住要坦然無整的安住本來心性之上。如是則梵天以下之任何障礙亦不能動搖你，或使你驚懼怯退。”

這五個極兇悍的女魔於空中作此勸告後，隨即向尊者歌道：

“大瑜伽士祈諦聽。汝因往昔福德故，今生得暇滿人身，善願究竟得圓滿，宿根具足遇正法，

淨除諸業習禪觀。人中丈夫善男子！吾儕世間劣根輩，智慧低陋無明重。

種姓卑劣女人身。往劫少積資糧故，今生常起嗔怨心，昔日多造罪業故，

今生空中飄蕩行。吾輩愚鈍之語句，尊或未能善解故，今以譬喻作說明。

尊智雖然極深廣，敬祈鑑察思其義，身依手印［257］聽我歌！

東方吉祥華夏國，有女居室織錦緞，渠若專志不分心，妯娌姊妹共閒談，

戶外雖興巨狂風，豈能擾彼之工織？故應專心視織機。

北方浩漠蒙古國，其軍強悍耐苦戰，若無內亂與不和，凱撒［258］大軍亦無懼，故應安民行德政。

西方波斯大王［259］城，城門位立險徑處，其形隱秘似肉螺，城門關閂若不毀，

何懼流石火炮擊？故應善護內門閂。

故應嚴施護法林，南方尼泊爾多山崖，盛產旃檀妙香藥，國人若不自盜伐，

蒙人豈敢暗偷斬，珍水之畔寂靜處，密勒日巴修禪觀，內心若無鬼魔念，

外來魔障何能擾？故應調服汝內心，意離貪著兮瑜伽士！汝於法性空寂崖，

善修不動三摩地，身披鎧甲菩提心，手持悲智之武器，四魔大軍雖圍繞，

閻羅雖興萬鬼卒，汝心若無能所執，汝亦決定獲勝利！嗟乎！世間繁華境，

賞心悅目激情慾，內修禪觀沉掉重，妻朋友伴難斷舍，故應常修深慧觀！

妄念鬼魔狡計多，埋伏希、懼險境處，以我執繩作囚縛，故應鑑察持正念，

護堡壘兮瑜伽士！此歌四喻及五義，詞美意顯如珠玉，祈明鑑兮善男子！”

長壽女等唱了這首四喻歌后，尊者回答道：“一般說來，外境之一切鬼魔障礙，皆為自心妄念所顯。你們適才所說的話雖然不錯，但瑜伽之道卻不應認為魔障一定是壞的！外境之魔擾變現，對懈怠的初修行人來說是一種促發精進的鞭策，所以實為一種助緣，能滿眾願。因為要對治突發的逆緣，所以會使行者的明覺更為敏銳；藉此敏銳之明覺，用於身心之向上，則能速疾助益禪定之增長。對於修行經驗深厚和已得堅固禪定的行者來說，（外魔之障礙）反能善護正念及智慧，並擴大心體制光明，使內證三昧越發增強。依此增益必能激發殊勝之菩提心使道行越趨深廣。今天我已親見鬼魔轉變成為護法。由於親見護法即是佛體制化身，我將獲得更多之成就；轉一切障礙為助道之緣，妄念亦皆顯為法身。就了義之諸法本體而言，則佛魔二者皆空。得此證悟則能解脫一切希、懼、取、舍等相。由於通達無明本無實體，一切輪迴諸法亦立即顯為大手印！此妄念消融於法性之境界，亦名為離聚散之法身。”說畢以歌重宣此義曰：

“於此佛世閻浮提，盛名如第二世尊，樹大法幢興佛法，貴勝頂髻之寶珠，

眾人歸敬齊讚歎，美譽名聞遍十方，梅紀大師前敬禮［260］。梅紀大師蓮座前，

恭敬依止飲甘露，澈悟勝見大手印，通達離邊本來義，一切功德皆圓滿，

不為世間過染汙，如來化現之色身，馬爾巴大師前贊禮。

外境所現一切法，不明其性陷迷惑，執境為實自作縛。悟後諸法成幻化，

助益此心為友伴，究竟義中不可得，此即無生之法身，說為窮竟法性處。

蘊聚所成此色身，未悟之時為肉體，地水火風所整合，病痛苦惱之根源，

悟後即是雙運佛，能摧凡世眾執著；究竟身亦不可得，喻曰無雲之晴空。

男女妖魔及羅剎，未悟之時為魔怨，能作各種中斷障，悟已妖魔成護法，

能予各種之成就，究竟義中魔亦空，說為窮竟分別處。究竟金剛真言乘，

無上瑜伽續部云：諸界集聚於脈故，顯現外境諸魔相，若不療治彼為幻，

全由自身所出顯，執以為實甚愚痴！我昔（未曾入道時），無明障我極迷惑，

誤以天、魔之增損，執為實有（障解脫）。成就上師開導故，通達輪、涅畢竟空［261］，

所顯皆是大手印！無明無根亦無實，自明水月極澄清，光耀似日離雲翳，

無明暗邊得甦醒，解脫愚痴諸誘惑，真如於內得開顯。執魔為實乃妄念，

有此妄念甚稀奇！妄念消溶法性境，本來無生甚奇哉！”

尊者如量的依止上師之教敕和口訣，唱了這個“決了曲”後，十八部天魔之主腦皆恭敬的對尊者說道：“您是已得堅固證解的瑜伽行者。方才我們不知道，對您有所冒犯，現在十分懊悔，請您慈悲寬恕，以後我們決定聽從您的命令。您的任何吩咐我們一定辦到。”眾魔發此誓言後，群向尊者五體投地作大禮拜，然後各返自居。

這是難以描述的大惹巴喜笑金剛［262］回答五世間空行母時所唱的幾個歌曲。全文根據雁總惹巴菩提惹咱之無誤記憶以寶蔓詩體記出。



