敬禮上師。

當尊者密勒日巴在雅龍腹崖窟居住的時候，有一個屬於梅族的商人前來朝謁，對尊者生起了不退的信心，把積資的一切所有都供養給尊者父子們。向尊者求得法要及指示後，即依法修行。（不久），就生起了殊勝的覺受和證解。

尊者隨即對他指示見、行、修雙融之道。於指示之剎那間，梅貢當下親見實相之本來面目！他心中歡喜，雀躍萬分。為了酬謝尊者，梅貢準備了一個會供，在會供的坐列中，只貢惹巴詢問梅貢道：“你對口訣和法要是否已經有了決定的信心呢？你生起暖相［353］的情況是怎樣的呢？”

梅貢說道：“因為傳承和根本上師的慈悲加持力故，我已經對口訣生起了決定的信心。暖相生起的憑證就是：無論我受到任何痛苦和快樂，或遭遇任何逆順諸境，除了上師的口訣外，其他我是什麼也不需要了。心中只想在山洞中一心修行。這個念頭非常強烈堅固，可以說是到了驅之不去的程度。”

尊者聽了非常高興說道：“梅貢呀！你說的話不錯，確實是應該這樣的。如果對上師和口訣有了決定的信心，覺受和證悟就一定會產生。（對某些人來說，）也許覺受不易很快的生起來，但無論如何他應該決心去住山，堅志專心修持。（這樣去做，覺受和證悟就決定會產生的）。隨即歌道：

“敬禮譯師馬爾巴足。

具足修行經驗者，瑜伽行者我老密，為汝梅貢諸弟子，唱此修持心要歌，細思其義勤修持。

我已澈斷迷惑故，已悟明體即上師，未悟明體即師前，不可舍離成就士。

外顯諸境皆經典，未悟外顯皆法時，不可舍離正法教。貪慾煩惱自息滅，

貪惱未能自滅時，不可舍離對治心。無生妙義應證悟，未悟無生妙義時，

應勤善護因果法。輪涅無二應了知，未了輪涅無二是，應修二諦雙融義。

自他無別應契證，未證自他無分別，不可舍離菩提心。悟境隨時自開顯，

未能悟境自顯時，不可舍離深細觀［354］。根本後得無差別，未證定、散無二時，

應依靜處勤修持［355］。覺受汩汩不斷生，未能至此境界時，不可舍離三要法［356］。

三身即是本來面，未證本具三身時，應修生、圓二合道。眼耳鼻舌身與意，

一切時中坦鬆鬆，六聚未能松坦時，不可舍離三昧耶。”

梅貢聽了雀躍萬分說道：“請尊者把見、行、修雙融之指示匯合成一開示一下好嗎？”為酬其請，尊者歌道：

“能賜加持師前禮。

‘見’契雙融心歡喜，‘修’契雙融心樂然，‘行’契雙融意雀躍，此三雙運甚奇哉！

見若不能達雙融，豈知世間即法身？修若不能趨雙融，苦痛豈能成莊嚴？

行若不能契雙融，貪慾豈能自清淨？輪迴六道眾有情，涅磐出世之妙智，

二無差別體性一，‘見’之雙融應如是。種種顯現陰陽物［357］，以及法界體性智，

本無差別同法身，‘修’之雙融應如是。如彼水月遍一切，不可捉摸似虹彩，

如彼燈光極明耀，‘行’之雙融應如是。此法眾生皆具足，三種雙融如是知。

一切無二乃勝見，無有散亂是勝修，雙運合一為勝行，此三無別即勝果。

（梅貢吾子善受持），汝應如是修行去！”

眾弟子聽了此歌，心中都得到很大的利益。

梅貢準備獨自到山中去靜修，臨行之前啟稟尊者道：“請您教我一個便於記憶又容易修持的口訣。”

尊者說：“我自己是這樣的修持才生起身心的各種功德的，你也應該同樣的去修行。聽我歌曰：

密勒日巴瑜伽士，愕然觀心見體性，洞見離戲似虛空！一切放下悟實相，

證悟諸法體性空！松復松兮歸本元，明體河中清濁分！全舍頓斷妄念絕，

六道險徑永滅跡！通達自心即佛故，無有所欲之可修！悟境由內開顯時，

如彼極暗黑暗中，皓日突出光大千！一切煩惱妄念聚，不假斷舍與對治，法爾消融無蹤跡！”

梅貢聽了心大歡喜，滿意非常。即依師囑，獨自到無人山中去修持，終於產生道地的暖相和覺證之種種功德。以後他就成為尊者的親近弟子之一，名叫梅貢惹巴。他以後教化了許多有根器的弟子，使他們蒙受很大的利益。

這是梅貢惹巴的故事。



