敬禮上師。

一時，尊者密勒日巴由雅龍腹崖窟向哦貢方面行去乞食。他在那新休息了半日後，繼續行至諾剎，看見一位年約十六歲的少女，眼睫毛黑得發光，金黃色的頭髮亮閃閃的光耀照人。她穿著一身非常講究的衣裳，滿飾著各種美麗的珠寶。這時她正從家中出來打水。尊者就對她說道：“女郎啊！今天早上請你佈施我一頓早餐好嗎？”

女郎說道：“我們住在大路口上的人家，如果向所有的乞食者作佈施，那麼自己什麼事也不要作了。”說著不顧尊者走回屋去。尊者就席地而坐，也沒有離去。（就在那女郎的宅外坐了一夜）。

當天夜晚，女郎作了一個很好的夢。清晨起來回思此夢，不禁想到：“如果佛陀披上一件人皮混在人群中，誰也認識不出來呀！尊者密勒日巴其實就是佛陀。昨晚所作的夢，我想一定是他的慈悲加持力的緣故。我要快出去看看！”於是就攜帶著食物和菜點來到尊者的面前奉上早餐供養尊者。

女郎問道：“瑜伽行者啊！你是誰呀？”

尊者答道：“我是一個向鄰居們乞食的行者。”

女郎問道：“啊呀！你大概就是住在雅龍腹崖窟的密勒尊者吧！”

尊者道：“這樣說也未嘗不可。”

女郎聽了，全身像融化了一般，信心湧生，全身汗毛直豎，立即跪倒向尊者禮拜，說道：“是這樣的，昨天夜晚我作了一個非常吉祥的好夢。”

尊者問道：“怎樣的夢呢？”

女郎道：“我夢見我的房中有一對沒有光亮的日月。同時東方升起了一對日月，它們的光明照在我的日月上面。我的日月也因而放出光芒來了。最後我的一對日月移向東方的那一對日月，與他們合併成一起，整個世界因而都變得清亮光耀異常！我如果隨您去做您的徒僕，不知能否學得佛法麼？”

尊者答道：“我想大概可以吧！”

於是尊者就以三昧力加持此女，然後回返雅龍的腹崖窟。

過了不久，這女郎帶著一個友伴前來朝謁尊者，請求尊者傳法，並以一顆金子作為供養，以歌稟曰：

“嗟呼！瑜伽惹巴尊。已具殊勝成就者，當我觀察此身時，覺彼無常似朝露，

念此憂戚心不適。我觀伴侶親眷時，悟彼實如眾客商，不久離去難常聚，

念此憂戚心不適。我觀血汗財寶時，恰似勤蜂所聚蜜，為他人忙終成空，

念此憂戚心不適。我觀鄉里家園時，悟彼實如大牢獄，惡業罪行之淵藪，

念此憂戚心不適。白晝張目細觀察，入夜回思難入寐。往劫積福善業力，

今生幸獲此人身。歲月不住遺我去，衣食三餐光陰逝；分秒步步近死亡，

終如朽木埋荒野。此命繫於出入息，息如晨霧消太虛。小女念此心悲慼，

愁憂盈盈不勝哀。輾轉反側難入寐，特來尊前求法要。噫戲！慈父大尊者。

祈示本尊勝妙法，祈哀納受佑護我，恩賜加被傳正法。”

尊者暗忖：“她能夠從此放下一切來專心修持嗎？我要先考察她一下，看她是否對世法仍有眷戀。”於是就對她說道：“你的金子我不需要。像你這樣的富家小姐是很難專修佛法的吧！一百人學佛，卻難得有一人能夠貫徹始終的。所以我想現在趁你年輕的時候，還是從事於世法的好！聽我歌曰：

恩師馬爾巴足前禮。

高高妙喜天國中，有一群花之妙苑，朵朵爭豔吐芬芳；如是天花甚稀有，

人間蜜蜂難採吸，獲此百中難得一。閻浮須彌之北方，有一妙池具八德。

能滌罪業及習氣。（如斯天池甚稀有），凡世鳥禽不能及，近彼百中難得一。

菩提道場之北方，有地盛產旃檀木，能治各種之鬱疾，（如斯妙藥甚稀有），

得藥患者百難一。北方皚皚有雪山，藏尼兩國分界處，自生哇帝［358］聖佛像。

能為苦眾作依怙。（如是聖像甚稀有），無緣之人難朝謁；百千萬人往朝禮，

淨信之人難覓一。輪迴無邊大海中，盡是可愍疾苦眾，三塗道中任飄泊，

得人身者有幾人？縱然幸得暇滿身，難能勤聚無漏福。百千具福有暇人，

為欲所遷成空過。縱有寥若晨星者，幸得暇滿之人身，幾人又能修正法！

趨入安樂幸福道？得法要者逾百千，能持戒者有幾人？父師惟一恩佑故，

我見諸法盡成金，汝之金塊我不需，此曲五喻具六義，為汝具信作此歌。

汝今雖然有信心，此信易變難堅固，汝今返家為上策。今後心常唸佛法，

服侍愛侶如事天，還兒女債善教養。高牆大宅勤修補，善理田園莫使荒，

看護牛羊如愛子。上供三寶及上師，下濟貧苦予真慈，中間善待岳父母，

和睦鄰居與鄰人。時常祈禱我老密，發願常隨佛陀法，祝汝長壽得吉祥。”

女郎立即跪下向尊者頂禮後說道：“我一念及輪迴之過患，就從心底深處湧出一股不可抗拒的學佛情緒，對這個世界的一切毫無貪戀了。理由是這樣的。”隨即歌道：

“敬禮大恩尊者足，學法成就祈加持。惹巴大聖祈垂聽，小女有言稟尊者，真假誠偽祈察鑑。

我心愚痴甚迷茫，常惑人生應何之？獨自思惟此生時，此命無常刻我心！

自離孃胎迄如今，親見老少多人死。嗟呼！此命如朝露，光陰不留步墳冢！

走遍天涯與海角，不死之地未嘗聞！我命無常總須死，心達此理無少疑。

死後何往投何處，不由自主不自知！念及惡道之苦時，身感痛慄極怖畏。

竊思所謂‘人生’者，無非為家作奴隸，身心力竭求活命。恩重父母棄腦後，

跟隨陌生男子去，一旦墮入三塗底，超生解脫極難能；有時暗底自思維：

父母資財陪嫁去，終生為人作奴婢。如是人生有何義？終身依靠生死伴，

初逢笑掬似仙子，後成怨鬼似惡魔，終如醉象踐踏汝，念此心悲難自己！

是故小女立堅志，終生學佛修正法，誓建無死定慧宅！如來真身及金言，

能生淨信增善業。世間田宅諸瑣事，徒勞身心無義利。或爭土地或爭水，

或爭是非或爭人，念此我心悲嗟生，決志學佛修正法，如犁耕田鍛身心！

若能常持菩提心，福德（智慧）自增長。如若貪求世財物，守牧牲畜招損惱。

初時貪心似火熾，隨即我慢起妒忌，終結仇怨意難安，念此我心悲嗟生，

決志學佛修正法！願以大悲護群生。己過如山積不見，他過秋毫亦明察，

（因此攻訐鬥爭起），人間安得有和睦？清淨無垢如佛陀，罪人亦見有過失，

此乃鬥爭之主因。人心險詐難捉摸，念此我心悲嗟生，立志學佛修正法！

求見自心本來面！尊乃佛陀之化身，見一切境如黃金，不見非有亦非無。

惟我小女世俗人，願供此金息自貪。眾生貪心極大故，佛陀叮嚀應對治。

一切財物本如幻，慨施能使福德增。諸佛教人勤佈施，小女耳聞如是云。

故此至誠奉此金，祈尊作我依止處，慈悲傳我勝妙法。”

尊者聽畢此歌，就先接受了女郎的金子，然後又把金子送給她說道：“你如果決心不顧生死的去修法，那你就是已經趨入了佛法之門。現在你就準備對上師和本尊作一個會供吧！”

女郎於是就準備了一個廣大豐富的供養。尊者就先傳她顯教的居士戒，和密宗的灌頂。為她取名為薩來娥，又傳給她各種口訣，命她去修行。不久她就產生了種種的暖相功德，堪能（獨自）山居修持了。

尊者就對她說道：“你的堅毅力和信心都使我非常歡喜。你現有的覺受和證悟已經堪能獨自到深山中去修行了。你現在就去獨自修行吧！在我們下次會晤以前，你要常常記住我這些心要的咐囑。”隨即歌道：

“具相上師大慈悲，作救作歸惟三寶，空行護法悲願深，以上為汝歸敬處。

此歌雖然乏伴奏，言具傳承大加持，開顯諸佛之心要。

具信修女薩來娥，應拭汝心明鏡垢，深觀無染虛空性。依止歷代各上師，

諸大成就加持力，汝今可往深山去，獨居隱處勤修持！山居之要應攝心，

以自在心觀體性。觀心之要應如是，我今為汝明宣說，專心注聽薩來娥！

汝初入門學佛法，即得信心不動搖，此實甚難極稀有！

上以高山作譬喻，應不動搖習坐禪，如佛功德出生時，苦樂負擔自消除。

下以流水作譬喻，汩汩不斷修持去！上師加持入身時，信心自然常相續。

以彼虛空作譬喻，應離中、邊而修觀，洞見實相正義時，方便智慧即雙融。

以彼日月作譬喻，應離明暗而修觀，證悟有情皆母時，大悲自然遍一切。

以彼大海作譬喻，應離變動而修觀。堪為口訣法器時，必於本體［359］得堅信。

於內觀察自心時，應離言詮而修觀，顯境皆成佛理時，一切學處皆自心。

一切時、地威儀中，不斷佈施資糧足，清淨戒律作莊嚴，常披忍辱之皮衣，

跨騎神通之精進，奔赴禪定之聖城，以智慧寶成鉅富，不忘酬報上師恩，

以己修證作供養！噫戲具信女弟子！以上諸義能明耶？”

女郎聽畢此歌，對尊者的信心又增進了一層，她就準備了一個廣大豐盛的會供，又對尊者作了許多悅意的供養，然後就依師所囑，澈底捨棄今生之一切，前往雅龍的隴境山中去修行。尊者也行腳至亭日的紅崖窟去靜坐。

一天，於清澈的光明中，尊者心生大悲，看見了惹瓊巴，又見到一個水晶的寶塔放出一大片、一大片的刺眼光芒……原來惹瓊巴因為學了外道的惡咒影響，此時他的紅氣（或陽氣）正發生粗暴難馴和壅塞不暢的現象。尊者忖道：“大概是我的兒子惹瓊巴遇到障礙了。”於是就從紅崖高頂窟飛向拉息雪山去！降下的時候，正落在一個名叫惹清山窟之旁的崖上，留下了深深的足跡。這個惹清山窟過去原是許多成就者曾經住過的地方。

（不久），尊者又於光明定中見到惹瓊巴，知道這次的障礙對他的身體和壽命都不曾有所損傷，只是他的心中會生出許多非法的思想而已。

於是尊者就向雅龍行去，準備在那一帶去尋找薩來娥。途中，遇見幾個和尚，就向他們詢問薩來娥的下落。他們說道：“最初確實有這樣的一位瑜伽行者在山洞中習定。她身體也不動，話也不講，就像一個殭屍般坐在那裡。看起來她好像是修入邪途了罷！”

尊者忖道：“如果能夠這樣，那是功德，並不是什麼過失或邪途。”想著就向薩來娥的住處行進。薩來娥那時也在光明定中看見尊者駕臨，就出洞來迎接尊者。在山谷的中間與尊者相遇，向尊者頂禮問安以後，就一言不發，靜坐一旁。尊者為了檢視她的證境究竟如何，當即歌道：

“寂靜山穴獨自居，心浸正法薩來娥，最初敬信依上師，加持入身心成熟，

親嘗妙道甘露味，於正法教起定信。精勤修持不懈故，道證暖相於內生。

違緣障難不生故，無所詢問亦善哉！如彼飽服眾毒物，雖勤修道難解脫！

麋鹿亦常依山居，黑鳥吱嗚似密咒，揪母［360］善能持命氣，外道亦修無想定。

以上各物雖能此，終難解脫生死海！修習手印真大力［361］，需顯離邊之智慧。

置觀心輪真大力，中陰明體需認持。本來體性真大力，需悟無生無滅義。

明點那打［362］真大力，需離執持諸有法。離勤中脈阿杜的［363］，無作任運自清淨，

二執之結自解脫，此乃聖教大手印，汝亦知耶？薩來娥！”

薩來娥就把自己的證悟啟稟尊者道：

“持續金剛持傳承，四部空行為授記，住持修傳教法者，諦洛、那諾二大師。

依彼大師慈悲力，我心開曉密續義，譯師馬爾巴大悲力，十方遍結廣大果，

各各清淨令成熟。令我身心解脫者，至尊上師常住頂，是乃貢通大惹巴，

具大慈悲（普一切），美名傳佈遍十方。觀師如寶住我頂，至誠敬信祈加持。

依於父師恩佑故，吾等弟子得導師，種種調伏善誘導，皆令趨入正法道。

未成熟者令成熟，未解脫者令解脫。萬千外顯種種境，得師指示知如幻，

現見明體法性母。此心動變億萬相，如彼大海之波濤，終必匯歸大海中。

一切世間錯誤道，以精進行之大力，當下永斷無疑惑。心契無謬大道故，

密乘方便之實相，了了分明如是知。上乘下乘之差別，現前通達無少疑！

有欲難見佛本性，惟依善妙之真言，至心祈禱上師尊！金剛弟兄雁總巴，

圓滿行者極殊勝，我曾於彼較覺受。靈慧小女心底處，於彼生起敬佩心！

萬年歧途永斷絕，無明睡眠漸縮短，禪定觀中心常住，從此無需見男人！

厚墊軟被與柔枕，我已棄捨有多年！大印實相霹靂降，無散專一而安住。

我有涅磐作伴侶，從此悲智不暫離。我心已離傲、滿、驕，任運能答各‘法問’。

深恩上師與佛陀，二無差別心決定，此信須臾不暫離。小女歌此作供養，

大恩上師祈垂鑑。空行聖眾齊聚此，伴我同聲歌此曲！”

尊者聽了此歌，非常高興，對薩來娥說道：“你能由修行中生出這樣的覺受，同時對慧觀亦能有如此的悟入，實在是稀有難得。雖然如此，今後仍應力趨一切智位，常住山洞修行才好。”

薩來娥依師所囑，不離山洞，終生修行。以後她對佛法和利益眾生的事業，都有很大的貢獻，成為法爾解脫的瑜伽母，在尊者的四大女弟子中尊為上首。過目不忘的雁總惹巴菩提惹咱，曾以渠生平之經過寫成傳記。

這是（女弟子）薩來娥的故事。



