敬禮上師。

尊者密勒日巴對已得開悟的瑜伽母薩來娥作了訓示和利益之後，就前往巴庫去迎接心子惹瓊巴，途中在白則朵堡暫憩。其實惹瓊巴正行至巴庫，他的心中不覺生起了一些我慢。密勒日巴在光明定中清楚的看見這個情形後就前去迎接他。父子二人終於在巴庫平原相遇。

惹瓊巴心中想到：「我已兩番前往印度，尤其是這一次奉了上師的命令，為了佛法和眾生的緣故（前往求法）。上師尊者的慈悲和加持力固然很大，但是對（佛學的教理）和聖理二量我卻（比上師）更為善巧通達。這次他來迎接我，我對他頂禮時，他會不會也回報我一個禮拜呢？」一面想著，一面就把弟普巴贈送給尊者的檀香木手杖奉給尊者，然後向尊者頂禮，可是尊者連一點回禮的意思都沒有。惹瓊巴心裡就很不高興，臉上也露出點不滿的態度。但仍啟稟尊者道：「師父啊！這次我去印度的期間，您在那裡居住呀？身體安康嗎？現在我們主僕［364］二人要到那裡去呢？金剛弟兄們現在都身體康健嗎？」

尊者忖道：「惹瓊巴果然粘了些外道的邪氣，為魔所攝，無論如何，這樣的我慢會成為他的中斷障的，我應該想辦法予以除遣。」於是就帶著微笑唱了下面這首歌，回答惹瓊巴：

「我乃雪山瑜伽士，身樂法爾中圍［365］廣，已淨五毒我慢故，身心安樂無不適。

世間貪慾盡斷故，獨居自在樂融融。已舍苦藪之家累，不聚財物心自樂。

不求廣聞為學者，心無掛累行善樂。不逞口舌與我慢，無言離諍恬然樂。

不知隱藏與嬌揉，心離預籌自然樂。不求名聞與恭敬，口舌是非自寂樂。

任至何處皆安樂，任著何衣皆安樂。任食何物皆安樂，我乃時時快樂者。

密勒日巴汝慈父，依於馬爾巴恩德故，法界輪涅一切法，圓滿盡攝此心中。

此即時時樂瑜伽。金剛弟兄諸惹巴，身體康健甚安好，皆在深山修禪觀。

吾子惹瓊金剛稱，適自天竺歸來耶？旅途身心勞頓耶？智慧明覺銳利耶？

歌喉興致爽利耶？依於師教行持耶？此番前往印度去，已得所求正法耶？

千奇百怪諸口訣，盡如汝意得獲耶？真實功德雖未具，心卻自滿自得耶？

所作所行一切事，與利他義相合耶？惹瓊今自遠方歸，迎汝特為歌此曲。」

惹瓊巴以歌答道：

「尊奉上師咐囑故，此番前往天竺國，路險途遙多怖畏，備嘗艱苦難具說；

然我所獲甚豐盈，曾謁弟普真言主，面見稀有之本尊，空行授記吉兆現，

我所欲求之口訣，諸如氣脈網輪訣，平等心行外明鏡，大樂口授燦明燈，

自心明鏡三昧耶，妙藥證悟光熙日，勝行流水之利劍［366］，自然解脫大手印，

無死甘露之精華，皆悉獲得無有餘。此外如金之法要：指示中陰之心法，

安住禪定之妙訣，三詮表義五寶法，六種成就之修道，世間願求之口授，

不可思議諸妙訣，由眾空行而攝集，上師佛陀鹹歡喜，與我心意合為一，

成就花朵如雨降。各種善兆勝因緣，如纓絡蔓系我頭，諸佛以食哺啜我，

以導引訣置我手，發吉祥願作送別。大事因緣如願成，歡喜雀躍似旭升。

今日重見我上師，祈以慈悲賜觀察，我所求得諸妙訣，無身空行眾法聚，

令使事業增長故，為作供贊敬納受。」

歌畢，惹瓊巴就把（從印度求得）的經書供給尊者。尊者為了斷除惹瓊巴的我慢，當即歌道：

「噫戲！吾子惹瓊巴，自幼撫汝成人者，暫息驕慢與誇大，且聽汝父歌此曲。

此曲意深如金蔓，悅耳妙音為汝歌，歌義若覺與理合，應善持守銘記心。

無身空行之法聚，自有空行作供贊。貴人恃傲以凌人，常在惡人刀下死。

富人吝嗇所聚財，常為怨敵所享用。無度吃喝與享用，是為飢餓早死因。

人若不守己份際，越量而行終自毀。為官欺民凌僕屬，終必殃國毀鄉園。

僕民若不敬主人，是為自取不幸道。法師若不持律儀，勢必毀損佛教法。

若不隱密空行訣，是為擾怒空行因。（噫戲！吾子惹瓊巴），汝今持訣之傲慢，

是乃趨入邪途兆。喋喋空言說法要，必毀修觀善覺受。汝今自傲大驕慢，

終將捨棄上師教。弟子若不敬上師，必招苦中之苦報！修士不能依山住，

必招憂傷與毀損。學佛若不捨親眷，必難破障獲成就。博學若不實修行，

乃為恥中之最恥。比丘若不持戒律，實為羞中之大羞。我子惹瓊應諦審，

我今所言亦善否？所言若合汝心意，應善持守銘記心。若覺我言無道理，

汝可隨意而行之。我乃懼死一老殘，無暇空言聊閒天。汝乃青年自傲士，

目空一切我慢者，縱以善言來相勸，汝反責怪回白眼，具恩譯師馬爾巴，

祈賜恩澤大加持，令我貧士舍八法。」

唱畢，就把惹瓊巴所供的經書和檀香木柺杖拿在手中，以神足通向前飛馳。惹瓊巴拼命追趕，跑得上氣不接下氣，仍舊趕不上尊者。惹瓊巴一面追一面唱道：

「父師慈悲祈垂聽，人子豈能違父意？！惟求受納我法供，清淨無垢諸口訣，

今悉供奉父師前。無身空行各法要，空行親自教導故，已斷增損與錯誤，

深而又深諸法訣，已得印可無少疑。哀祈慈父垂察鑑，其他尚有長壽法，

空行指示之密句，金剛身之實相義，成就勝母之心要，皆供尊者上師前。

此外護虎甚深訣，治療疾病及降魔，種種妙法如溶金，皆供尊者上師前。

我肩背有六王藥，勇父勇母諸妙物，為報慈父恩德故，我今供奉尊者前。

藥王檀木之柺杖，空行親自執持者，罕世稀有無價寶，密主弟普所贈送，

我今供奉尊者前，祈尊垂鑑珍視之。疲累欲死惹瓊巴，哀禱父師興悲憫，

令我暫歇得喘息，諸佈施中此最勝。若能佈施飢渴者，恩德廣厚極殊勝，

慈心善言施財物，賙濟貧困功德深，照顧迷途示正路，一切諸佛之願誓。」

惹瓊巴一面唱一面跑，尊者在前面一邊飛馳，一邊靜聽。惹瓊巴唱畢此歌時，尊者也停住下來，席地而坐，向惹瓊巴歌道：

「父子意合甚善哉！處眾和睦是真主，父子若能意相投，是為王中之勝王。

與眾不和惡人兆，與父不睦被魔牽；是故踐履善行時，應與汝父意相契，

償報母恩此心安［367］，與人無忤自莊嚴，道伴法友相處時，令彼心悅得成就。

若能令師心歡喜，必得（無比）大加持。人若少慢離自傲，諸事成辦必較易。

學佛應改惡習性，容忍譏毀乃真慈。謙讓自能得美譽，持戒必需無隱私。

常與尊者相伴隨，功德法爾自然生。心若坦蕩少計較，口舌是非自然無。

心若調柔並向善，勝菩提心自增長。達士懷恕能親民，愚人難分恩與仇。

無身空行之法聚，以道觀之離益損。弟普真言心要法，較汝我更因緣深。

馬幾成就佛母處，難尋勝我之弟子。空行佛母之密訣，若不示我將示誰？！

銅綠黃金曼陀中，我曾多次享會供，金剛亥母本尊佛，多年相伴較汝親。

勇父空行諸淨土，無不與我因緣深！汝之所行及一切，（老父時時關切中），

我心對汝之關懷，較汝自己尤為深！噫戲！吾子莫驕慢，隨我深山習禪去！」

尊者唱畢此歌后，主僕二人就同時向（巴姆巴通）行去。

卻說尊者父子二人在途中行路之時，惹瓊巴心中想到：「這回如果是換了另一位上師，我此番從印度歸來，一定會對我作盛大的迎接和款待的。但我這位上師他自己的衣著和享用一向都是最起碼的。連他自己都這樣（褸衣敝食），那裡還談得到款待我呢？我從印度學了這許多的密乘大法，不應再以苦行方式來修習菩提道；應該以享受欲樂的方法去修行才對！」他一面想一面生起大我慢，對尊者也生起了惡劣的邪見，密勒日巴立刻就知道了。這時，在道路的中間恰巧有一個（被棄置了的）牡牛角。尊者就對惹瓊巴說道：「你把這個牛角撿起來，我們帶走吧。」

惹瓊巴心中想到：「我的這位上師有時說（修行人）應該什麼也不要。有時‘他的嗔心卻比老狗還狠，貪心比老丐還大。’用這個俗話來形容他真是恰到好處了。這個（棄置在路旁的）廢牛角麼，既不能吃，又不能喝，究竟有什麼用處呢？」於是就對尊者說道：「算了吧！這個毫無用處的東西，還是不要它吧！」

尊者道：「撿起這樣的東西，還不至於增長貪念，不久也許會用得著它的。」說著尊者就自己將牛角撿起拿在手中。

二人行至巴姆巴塘的平原中央處，其地一片平曠，連一個小老鼠藏身的地方都沒有。此時本來無雲的晴空中忽然黑雲密集，狂風驟作，極大的冰雹滿天狂襲下來。惹瓊巴連看一眼尊者的時間都來不及，趕緊兩手蒙著頭。過了一會兒，冰雹狂降之勢稍緩，惹瓊巴四下尋找，卻不見尊者的蹤影，他就坐在地上略事休息。忽然看見附近一塊高地上有一個牛角，牛角的前面好像有尊者說話的聲音。惹瓊巴就走向牛角的前面，心中想道：「這像是剛才尊者拾起的那個牛角呀！」於是就彎身下去準備將牛角撿起，可是無論用多大的勁也拿它不動。惹瓊巴就俯身以面腮著地，用眼向牛角的內部看去，只見牛角並未較前長大，尊者的身體亦未縮小；就如一面鏡子中能看見廣大（的山河）一樣。尊者安坐在牛角的狹窄處［368］，向惹瓊巴歌道：

「上師加持入我身，此身若與凡夫同，何堪成為大修士？現以化身顯神通，

惹瓊子兮應頂禮！上師加持入我口，口若妄言或綺語，何堪成為大修士？

我歌多富妙口訣，惹瓊子兮應善思！上師加持入我心，心若紛起諸妄念，

何堪成為大修士？神通明體廣大現，惹瓊子兮應皈敬！

惹瓊見地似野鷲，時飛高空時降地，如是高低不穩固，應趨堅中兮善思維。

應舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角內藏大宮室，廣大寬敞甚舒適！

惹瓊修觀似日月，有時明兮有時暗，時暗時明不穩固，應趨堅中兮善思維！

應舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角內藏大宮室，廣大寬敞甚舒適！

惹瓊行素似山風［369］，有時急驟有時緩，時急時緩不穩固，應趨堅中兮善思維！

應舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角內藏大宮室，廣大寬敞甚舒適！

惹瓊證果似稼禾，有時好兮有時惡，時好時惡不穩固，應趨堅中兮善思維！

應舍放逸兮布衣行！你我父子若相等，何不速入此牛角？牛角內藏大宮室，廣大寬敞甚舒適！

若於微妙因緣法，此心隨意得自在，則能進入此牛角，享用宮屋之舒適！

子兮！吾今呼喚汝，速入此屋伴老父，父喚子歸子應歸，為子之道應如是。

我乃年邁衰殘人，生平從未到印度，身微路險未遠遊。惹瓊青年身健壯，

曾往印度遊學去，參訪眾多成就者，依止博學善知識；如今已為大貴人，

應住廣大舒適屋，乾枯廢棄此牛角，何能增長我法執？是故吾子惹瓊巴，應入牛角內室居！」

惹瓊巴想道：「看樣子，裡面地方很大，容得下我應無問題。」想著就嘗試著鑽進去，努力鑽了半天連頭或手都進不去。惹瓊巴想到：「尊者的誅法也許靈也許不靈，但他的降雹本領［370］卻是真的！」一面這樣子妄想，一面以顫抖的聲音用嘴對著牛角口唱道：

「上師尊者祈垂聽，汝子惹瓊金剛稱，見、行、修、果及覺受，或高或低或明暗，

或緩或急各不同，皆離貶獎任置之；無論布衣乾或溼，子皆祈禱我師尊，

父子平等或不等，子皆祈禱我慈父。」

尊者聽了惹瓊巴的祈求後就從牛角中出來，向天空中作了一個手勢，風立刻就平息了，雲霾也散開了。太陽出來照得大地暖融融的，惹瓊巴的布衣一會就曬乾了。二人在地上坐了片刻，尊者說道：「也許（剛才的風暴）是由我的誅法咒術所引起；但是我（一開始）就知道你的印度之行原是不必要的。因為我覺得大手印及那諾六法已經足夠我的需要，所以我從來就沒有打算去印度，你這次去印度求得所欲的法訣非常之好。」

惹瓊巴說道：「師父啊！我現在真是飢寒交迫，我們到那邊牛毛帳篷處去討一點食物來吃吧。」

尊者說道：「但是現在不是乞食的時候呀。「

惹瓊巴說：「可是我現在肚子實在餓了，無論如何也去討點飯來吃吧。」

尊者說道：「既然如此就去吧！按照習俗和因緣我們應該到前面的第一家那個大帳篷去乞食才對。」

惹瓊巴卻說：「行平等乞食要不畏富，不傲貧，所以我們應該到那最後一家小帳篷處去乞食。」

於是二人就走到那座黃色的小帳篷門口，向內招呼作乞食的要求。裡面走出來一個面貌猙獰的老太婆說道：「好的瑜伽行者能夠無分晝夜的安貧如常；這類人，我們就是拿東西去供養也不會受納的。像你們這些貧嘴的人，（吃了）自己的那一份嫌不夠，還要到別人那裡去打主意！我家中的食物已經在今天早晨佈施光了，你們最好到別家去要吧。」老太婆惡狠狠的說了這些不客氣的話以後就進裡面去了。

尊者說道：「今天看樣子是沒得吃了，太陽也快下山了，不如找個地方早點睡覺吧。」於是二人就在帳篷的對面安睡下來。到了中夜時分，聽見帳篷裡面有眾人喧鬧的聲音，到了後半夜鬧聲漸息。次日清晨太陽出來時尊者說道：「惹瓊巴，你到對面那所小帳篷裡面去看一看。」惹瓊巴依囑進入帳篷一看，說道：「裡面除了昨夜那個吝嗇的老太婆（的屍身）外，什麼都沒有了哇！」

尊者道：「既然如此，我想在帳篷裡面的地下某處，大概會藏有吃的和用的東西吧。」原來這個地區正在鬧瘟疫，這個老太婆的大限也已經到來，竟在潑口惡語之後悄悄的死去了。她的所有財物都被附近的牛場娃拿得精光，只剩下一小口袋的黃油、乾酪和熟麥粉，以及一銅匙的酸乳酪。

尊者見了說道：「惹瓊巴呀！一切諸法都是像這樣的。昨晚這個老太婆還那樣的珍惜她的財物，今晨卻什麼也沒有了。我倆就是目睹此事的見證人［371］，所以，人應該向乞食者佈施才對啊！」

於是師徒二人就把老太婆剩下的一點食物作供品，為她作了一個會供。然後惹瓊巴就把會供所剩餘的殘食包好背在肩上準備起程。但是尊者說道：「惹瓊巴啊！要吃死人的食物就應該替死人消災。世上有一句話說：‘年青人要作事和生產，老年人應該消費和享受。’所以現在你應該背起這老太婆的屍首，我在面前為你帶路。」

惹瓊巴害怕會被死屍的汙障所染，滿心不情願的背起老太婆的屍首，由尊者在前面領路來到一處沼澤地。尊者說道：「就把死屍放在此處吧。」（惹瓊巴就把死屍放在地上），尊者將柺杖插在女屍的心間說道：「惹瓊巴啊！一切眾生都會這樣的死去。可是人們卻根本忘卻了‘死之來臨’！所以多半自絕學佛之因緣。我們二人也應該時常深加警惕才對。」於是就向惹瓊巴唱了下面這首無常幻化六種譬喻歌：

「噫戲上師恩，深浩難思議！無常銘心骨，心自向佛法，

一切之所行，自然與法合。人若常念死，必克懈怠魔。

無常難預測，死期難自知，昨夜老婆子，今已成屍骨。

吾子惹瓊巴，勿傲勿頑強，虛心凝神聽，老父之教言：

我觀外境時，見一切諸法，無常不暫住，恍如昨夜夢。

念一切如夢，悲感心難安。惹瓊應深思，斷惑求解脫！

思兮懷正道！想兮唸佛法！吁嗟此肉身，貪樂欲難填！

縱然滿其願，終為苦惱因。此身臭皮囊，內貯眾穢物，

子兮莫自傲，思維此歌義！細觀此身時，知為無常法！

如乾達婆城，虛幻無有實，念此心畏懼，悲感意難安！

惹瓊應深思，斷惑［372］求解脫！思兮懷正道，想兮唸佛法！

人若懷噁心，必難得安樂，心亂念頭多，是為悔惱因。

性情若暴惡，自惱自尋苦。是故子惹瓊，應息諸妄念！

舍卻眾貪慾，思維此歌義！內觀此心時，知為無常法，

須臾不暫停，如彼林中雀，念此意難安，一心向佛法。

惹瓊應決志，常年依山住，思兮懷正道！想兮唸佛法！

還觀此呼吸，命息如懸絲，隨時皆可斷，如昨夜老嫗。

故於今生事，不應起貪著。吾子惹瓊巴，善思此歌義！

內觀此動息，無常似晨霧，晨霧速消亡，逝空渺無跡，

念此我心悲，感嘆意難釋，惹瓊應堅志，斷此變動法！

思兮懷正道！想兮唸佛法！性惡之親友，伴之必招損，

到處興是非，口舌無已時，如彼老嫗鄰，作害不作益。

吾子惹瓊巴，希求莫太奢！諦聽並思維，此歌之義理。

我觀眾親侶，常伴之密友，悟彼無常性，如市集過客。

難聚終必散，無有真實義，念此我心悲，感嘆意難釋。

吾子惹瓊巴，應舍親友執。思兮懷正道！想兮唸佛法！

自己所積財，終為他人享，三有輪迴道，業性本如是，

慳吝所積財，終隨他人去，如昨夜老嫗，所有盡蕩然！

吾子惹瓊巴，心莫生貪念，諦聽並思維，此歌之義理！

冷眼觀財物，辛勤之所聚，無常不可恃，如群蜂採蜜，

艱辛所聚物，終為他人享，念此我心悲，感嘆意難釋。

惹瓊應努力，開啟自心藏！思兮懷正道！想兮唸佛法！」

歌畢，二人將老嫗之屍骨埋葬妥善，並超度其神識入於法界。將剩下尚能食用之食物帶在身上，向百則之杜遠聰行去。

尊者父子在百則暫住的時候，惹瓊巴心中出現了許多覺受，在非常歡喜的心情中，他心中湧出種種的念頭來。尊者立即察覺到了，隨後就問他道：「你發生了些什麼樣的覺受呀！」惹瓊巴以歌答道：

「當我依師共住時，自覺身如極利刃，能斷內外諸惑障，念此不禁心快樂！

眾人群中共坐時，自覺身如燦爛燈，能釋口訣極明瞭，念此不禁心快樂！

雪山頂尖冥坐時，自覺身如白獅子，力能降服一切眾，念此不禁心快樂！

紅崖山畔靜坐時，自覺身如大鵬鳥，無懼浩海之波濤，念此不禁心快樂！

漫遊山川諸國時，自覺身似小老虎，於所觸境無貪戀，思此不禁心快樂！

親友眷屬集會中，自覺身似白蓮花，世間汙穢不能染，思此不禁心快樂！

身處塵囂人稠時，卻似一粒水銀珠，凡所觸處無滯礙，思此不禁心快樂！

具信徒眾共住時，自覺我是小密勒，隨意能唱口訣歌，思此不禁心快樂！

能獲此樂上師恩，心離整治即佛陀！」

尊者聽後說道：「如果這些覺受不與我慢相雜，那就是得到上師的加持了，頗為難得，可以說是很好。但是這些覺受卻需要如此的‘見’才能（合乎正道）；這些‘見’看樣子你好像還沒有得到。聽我歌曰：

「心底深處起悲時，我見三界諸眾生，如處火宅洪爐中。耳傳能詮之口訣，

心底深處受納時，如鹽溶水成一味。智慧於內開顯時，‘是’‘非’疑惑（頓時斷），

根本後得夢醒覺。深觀產生大樂時，所顯諸法自解脫，如水蒸氣消太空。

契入所觀體性時，實相明體智慧現，如彼無雲大晴空。動心清濁已分時，

本來明體智慧現，明朗如淨水銀鏡。賴耶融入法身時，投生取有［373］此蘊聚，

如足踏蛋立粉碎！執著之繩切斷時，各種次第之中陰，如蛇伸直解盤結。

解脫取捨諸行時，此心離作安然住，如彼雄獅三力圓。顯明、空明、智慧明，

與此三明相伴時，如日光耀無雲空；此時境、識各自分，如分馬群與牛（羊）；

心與蘊聚繫繩斷！我已利用人身寶，瑜伽行道事已畢。汝亦有此覺受耶？

惹瓊子兮莫傲慢！」

惹瓊巴聽了此歌后，心意改正了許多。此時天已大亮。尊者說道：「現在讓我們父子二人到拉息或笛色雪山，那些無人跡的地方去修行吧。」惹瓊巴說道：「我現在身心已疲勞欲死，亟需到一個離城鎮不遠的寺廟中去休息幾天，才能回覆疲勞，現在這個樣子怎麼能夠去旅行或修持呢？」

尊者說道：「一個人如果從心底深處想去修法，他像這樣去也就夠了。」於是就唱了下面這首「八種滿足歌」：

「以身為寺亦足矣，身要［374］即是佛宮殿！自心上師亦足矣，決信即是最勝士！

外所顯現一切境，即是佛陀之經典，知境即經亦足矣，眾顯皆為解脫喻！

三昧為食亦足矣，禪定能獲佛加持［375］。拙火為衣亦足矣，暖樂即是空行衣！

斬斷親緣亦足矣，獨居即是天中尊！遠避仇敵亦足矣，仇敵無非路客耳！

內外一切諸障礙，修觀空性皆能除，深觀空性亦足矣，種種幻變皆心現！

修行正道應如是，違此即是入歧途。我已年邁死期近，無暇與汝作空談，

汝乃青年身健壯，難納忠告與益言；傲慢貪著入邪故，直言規諫成剩語。

若願修行隨我來，不願隨汝自意去！」

唱畢，尊者就起身準備離去。惹瓊巴立即拉著尊者的衣服，唱了下面這首「八種不足曲」來回答尊者：

「以身為寺雖然可，仍需床榻臥此身，風雨無情襲一切，僅持此身不能足！

自心上師雖殊勝，仍需上師示此心，祈禱必需有皈境，僅依自心仍不足！

顯境雖能作經典，惑疑障難終難免，釋疑必需依聖典，無經可依豈能足？！

三昧為食雖然可，滋養此身需食物，幻身亦需食維持，不依食物豈能足？！

拙火為衣雖然可，遮身衣褲亦必需，凡人孰不畏羞恥，赤裸無衣豈能足？！

斬斷親緣雖甚善，途中難免遇惡人，嗔怨隨時皆可至，一味迴避豈能足？！

觀空除障雖甚善，大力惡鬼心怨毒，鬼魔我執難降故，除障仍需他方便［376］！

我今順利來師前，師往何處我亦往，侍師時時皆快樂，願侍吾師常相隨。

惟祈慈悲開許我，暫住村鎮得蘇息。」

尊者說道：「如果你有堅定的信念，你就可以像我一樣的行持適才所講的‘自足之道’：如果沒有信念，就會像你一樣覺得總嫌不夠似的。你如果決心不願到那無人的山中去修行，我們就暫時先到博拓去說法吧！」於是師徒二人就向紅崖拓博地區行去。



