敬禮上師。

尊者密勒日巴的心子惹瓊巴自印度求法歸來後，施主和弟子們在紅崖博拓為惹瓊巴洗塵，舉行了一個會供。席間尊者曾於歌中授記他的無比大弟子岡波巴即將前來。去巴的施主們就迎請尊者到去巴去居住。其時從達波地方來了一個廉族的瑜伽士，他一向久聞尊者之名，心中異常仰慕，此番特來朝見。他甫見尊者的面容，立即心中生起了殊勝的樂、明、無念三昧。因而對尊者生起了最大的信心。於是他對尊者說道：“師傅啊！我是達波地區來的一個修行人。過去我曾依止幾位上師學習過大圓滿等法的引導，也修習過用別別抉擇去修觀（定慧）的方法，同時也修持過平等密行，但是我所得到的只是一些意解的理路而已，並未生起一個能使此心得到確切依靠的覺受。尊者的盛名我一向久所向往，所以特地前來求法。請您慈悲傳給我法要吧！”

尊者說道：“你過去是否一直有這樣的情形呢？”隨即以歌問道：

“上師所傳諸妙訣，已成口頭假禪耶？各各分別抉擇慧，已墮能所二分耶？

趨入證悟之勝見，已為二執所惑耶？無緣靜慮之修觀，已墮著相險徑耶？

平等無別秘密行，亦生懷疑放任耶？於大涅磐果位法，亦希由他而得耶？

心未浸透之覺受［384］，如水滴革不入耶？心性本來是空寂，未摻二取之執耶？

深山茅蓬修觀時，不為矯揉魔乘耶？如是應知無明輪，如轉陶器無已時。”

瑜伽士說道：“過去確是有這些毛病，現在就請尊者傳給我與這些不同的灌頂和口訣吧！”尊者當即授以灌頂和法訣，命他去修持。可是因為多年習氣的緣故，他對有相法的善行始終絲毫不能丟脫，同時想到城中去遊玩的妄念也紛起不已。尊者立即覺察到他的這種情況。一天，他來到尊者面前報告修行的覺受時，尊者對他說道：“如果不能澈底的斷舍那些愚痴的有相觀法，和根絕到城市中去遊耍的念頭，就仍然會被三界輪迴的過患所轉，所以你應該力斷貪慾和執著。聽我歌曰：

依持殊勝傳承時，迷惑法爾性中淨。應時捨棄諸作業，是乃真正瑜伽士。

修持大手印定時，任何法相心莫執！離戲於內顯現時，觀審唸誦有何用？

遊蕩城鎮瑜伽士，親朋牽纏扯不清，言行俗鄙無意義，無二明空竟隱蔽。

處世如不護譏嫌，必生煩惱與不快，死時徒增大悔恨。故應常念死無常，

防護遮止煩惱賊，否則將墮險道中；故應常時住深山，觀心赤裸離遮礙。

若不如是勤修持，必墮疏懶無記中，應以誠信大恭敬，至心祈禱上師尊，

否則覺受將遞減！若不奮發大精進，修持甚深方便道，終為煩惱賊所乘，

故應時常住茅蓬，功德決定得增長。”

尊者的指示正好說中了瑜伽士的痛處，他不禁對尊者生起了不共的信心。獨自前往深山中去專心一意的修持，終於出生了殊勝的證悟。一天他特意來謁見尊者，稟明自己的證悟境界。尊者非常高興，對他說道：“你的悟境很好，但直至成佛前仍應對下面的各項取捨諸點勤行不怠。”隨即歌道：

“子女妻妾及情面，此三修士枷鎖也，真修行者應舍之！財物、受用及矜慢，

此三修士障礙也，真修行者應棄之！親朋施主及徒眾，常累修士作耽擱，

真修行者應舍之！醇酒、勞累及昏睡，此三修士盜匪也，真修行者應遠之！

遊耍、閒談及嬉戲，皆是修士散亂因，真修行者應離之！上師、口訣與精進，

修士依靠根本也，真修行者應依之！靜地、勝伴及道糧，此三修士屋舍也，

真修行者應依之！無念、無散及大樂，修士真正伴侶也，真修行者應依之！

松坦、任運與自然，此三修士威儀也，真修行者應依之！無貪、無嗔及神通，

修士證道憑證也，真修行者應依之！”

連貢惹巴［385］說道：“依於尊者的恩德加持，應該捨棄的，我已經都捨棄了，修法的覺證也自然生起了。現在我是時時刻刻都在歡樂之中！上師的恩德真是昊天罔極啊！”

尊者說道：“兒啊！你所說的話很對！一個能如量的去作取、舍諸行的瑜伽士，確是時時刻刻都在快樂中的，反斯而行--該舍的不捨，該為的不為--那就會時常陷在苦痛中的，所以你應該繼續對何者應舍，何者應為，善加分別抉擇才對。”隨即歌道：

“自見本來面，親證實相義，如是瑜伽士，時時皆快樂。

心隨塵勞馳，生種種困擾，如是學佛者，時在苦痛中。

任運無整治，不動自清淨，如是瑜伽士，時時皆快樂。

心隨妄念馳，起貪嗔煩惱，如是學佛者，時時受逼苦。

見外顯諸法，皆是大法身。希、懼與疑惑，從此砉然斷，

如是瑜伽士，時時皆快樂。莽言無顧忌，健談扯閒天，

為八風所轉，如斯學佛者，時時皆苦惱。見一切唯心，

所顯皆友伴，如是瑜伽士，時時皆快樂。此生蹉跎過，

死時百悔生，如斯學佛者，常在苦痛中。如量契悟境，

本然住實相，如斯瑜伽士，時時皆安樂。貪慾深入心，

兢兢患得失，如斯學佛者，常在苦惱中。諸相自解脫，

覺受恆不斷，如斯瑜伽士，時時皆快樂。為文字所縛，

心無決定見，如斯學佛者，常在苦惱中。捨棄世間法，

心離諸掛礙，如是瑜伽士，時時得安樂。升斗必計較，

以養愛慾女，如是學佛者，時在苦惱中。內心已絕貪，

見一切如幻，如是瑜伽士，時時皆快樂。散亂並逸樂，

役身心如奴，如斯學佛者，時在苦惱中。身騎精進駒，

行住解脫道，如斯瑜伽士，常在快樂中。身披懶惰枷，

系輪迴巨錨，如是學佛者，時時皆苦痛。斷聞思分別，

觀心為娛樂，如是瑜伽士，常在快樂中。口云依佛法，

實做諸罪行，如斯學佛者，時在苦惱中。斷希懼疑惑，

本覺常相續，如是瑜伽士，常在快樂中。矯揉順世情，

己鼻被人牽，如斯學佛者，時在苦惱中。一切棄腦後，

常行佛陀法，如是瑜伽士，時時皆快樂。”

連貢惹巴和其他弟子們聽了尊者的歌后，都心生歡喜，鼓舞雀躍。他們都能以大手印根本定（串習）之力，於後得位之（日用動靜中）親見諸法如幻，因而斷惡成善，精進不已。尊者對連貢惹巴亦頗為歡喜欣賞。以後連貢惹巴就成為達波仁波且［386］的第一個金剛兄弟、施主和弟子。

這是尊者的親近弟子連貢惹巴的故事。



