敬禮上師。

一時，尊者密勒日巴住於布仁之紅崖博託。布仁地區有一位屬於遮族的僧人，他雖然久仰尊者之名，但從未親自見過尊者。這一天，滿懷信心前來朝謁，他在洞中四處一望，除了一個煮水的壺外［427］什麼別的東西都沒有。他心中想到：“怎麼連一個佛像、一頁佛經都沒有供奉呢？目前的生活享用固然談不上，死的時候會有什麼結局呢？”正在這樣打妄想時，尊者立即知曉，就對他說道：“你用不著這樣替我擔心，我是具有最殊勝的佛像和經書的人。我死的時候也決無懊悔，必定是十分快樂的，聽我歌曰：

敬禮如父諸上師。

我身佛陀壇城內，住有三世如來體［428］，無慾無貪賜加持，不分晝夜作供養，

不需外供心快樂。三界本是越量宮，六眾皆具如來藏，現前親證大智故，

處處皆成越量宮。人人皆是本尊佛，老密隨心所作事，皆在（重重）法界中。

不依外供心快樂。外顯陰陽［429］白紙上，以大智慧作墨汁，以五根（筆）而書寫，

所顯無不成法身，無需經書心快樂。三界輪迴眾有情，雖具佛性不能悟，

依甚深訣而印之，得契三身不離禪，死時我亦大樂哉！”

來客心中想道：“別人說他有神通是一點也不假的！看起來其他有關他的成就功德等傳言也一定是真的了。”因此對尊者生起了不退的信心，就至心懇切的求道：“師傅啊！請您慈悲攝受我吧！”尊者默思此乃有緣之人，就傳以灌頂和口訣，命他去修持。不久他得到了善妙的快樂覺受，就來朝謁尊者。那時恰巧有許多徒眾們也在尊者的面前。他趨前說道：“從前在我沒有得到內面的安樂以前，我對財物的貪著非常之大。尊者卻（因為）對什麼都不起貪者，所以快樂從內裡生起。從今以後我也要仿效尊者（長期）在山中修行，因為惟有這樣才能得到（真正的）快樂啊！”

尊者聽了十分高興說道：“是的！長期在山中修行才能時時快樂，這樣做去，以後還會得到‘道上的嚮導’的。”隨即歌道：

“至尊化身如意寶，轉輪聖王仁波且，除無明暗最勝燈，敬禮譯師馬爾巴足。

紅崖博託虛空堡，四部空行聚集所，老密歡喜出生處，於此我唱快樂歌。

具慧恆毅諸修士，汝輩徒兒應諦聽：離宗派執此茅蓬，守護三昧嚮導也，

汝亦知此妙道否？若知自身即佛寺，此人必獲真快樂，心性空寂極清淨，

（如是覺受）甚奇哉！堅固無變此信心，解脫輪迴嚮導也，汝亦知此妙道耶？

若知輪涅自解脫，此人必獲真快樂。自心圓具佛四身，（如是覺證）甚奇哉！

六入根塵接觸時，惡緣悉能轉成道，（真俗一味）此嚮導，汝亦知此妙道否？

熱惱貪慾息滅處，至此之人甚樂哉！能所牽纏齊斬斷，（如是覺證）甚奇哉！

具足傳承妙上師，除遣黑暗嚮導也，汝亦知此妙道否？若能依師如佛陀，

如是之人甚樂哉！現見心性本來面，（如是覺受）甚奇哉！不冷不熱此布衫，

雪山洞居嚮導也，汝亦知此妙道否？不懼酷寒與炎熱，如此之人甚樂哉！

裸體赤臥雪山中，（如是境界）甚奇哉！識轉雙融三口訣［430］，能除中陰諸怖畏，

是為中陰之嚮導，汝亦知此妙道耶？已超此生及他生，如是之人甚樂哉！

至法性地甚奇哉！耳傳甚深方便道，能辨心之清濁分，此即（道之）之嚮導也。

汝亦識此妙道耶？身心之樂俱熾燃，如斯之人甚樂哉！命氣入中［431］甚奇哉！

悲智深厚之修士，能作離戲［432］之嚮導，汝亦知此妙道否？圍繞皆是成就眾，

如是之人甚樂哉！攝集化佛云集甚奇哉！老密心中甚快樂，踴躍唱此八樂歌，

為汝聚此諸徒眾，清朗意境作此歌，由喜悅心所流出，銘記心中莫忘記！”

（來客）者頓惹巴以及與會眾人大家聽了尊者的歌后都異常高興。者頓惹巴說道：“尊者所說的都是十分稀有難得的法要。現在再請您將容易瞭解和便於修持的見、行、修、果等法要，為我講說一遍，好嗎？”

尊者說道：“修持的方法是這樣的。”隨即歌道：

“敬禮慈父諸上師。

當汝抉擇正見時，切莫墮入聞思域。未證本性明體時，莫以空言說空見，

應觀諸顯皆虛妄。遭逢順逆諸境時，莫壞因果（勤防護）。未悟勝乘之所教，

謹執‘自心’之名狀，見地未離我執故，此時切莫謗他人。當汝修習正觀時，

莫執自性［433］為現量。分別於內未斷時，光明之心未現時，覺受精華未成時，

莫執虛空之城堡，於現空雙運諸法，莫生貪著令自寂［434］。若於如空執為空，

則難驅散執相之糟糠！有漏喜樂波濤中，粗重妄念‘能’息滅，此時雖享樂覺受，

不可貪著應記心［435］。堅固無念正定上，莫執為實應記心。修持平等行之時，

覺受若未自內生，心境若未得加持，五塵若不現大樂，妄念戲論若未盡，

莫行顛倒之禁行，莫行雙運解脫道。勤求現證果位時，自心體性若未見，

反向別處覓佛陀，如是必墮希冀邊，應自警覺莫陷入。徒眾見汝現佛身，

切莫自執佛陀體。妄念消融法身時，莫執‘有法’已斷滅。功德事業與淨土，

智慧以及清淨心，切莫認彼為外物。（證果之時應如是。）”

者頓聽了此歌后，生起了堅固的決信，他以後在崖洞中長年的修觀，心中生起殊勝的覺受暖相功德，名叫者頓吉祥燃，成為尊者僧俗親近弟子中之優勝弟子之一。


---
