敬禮上師。

有一個寺廟，其中的和尚對尊者密勒日巴極懷嗔恨，說他是斷見（外道）。一天，密勒日巴要到這所寺廟去遊訪，所有的弟子們都竭力勸阻尊者不要去，但尊者不聽逕自前往。當他來到該廟的門前時，和尚們看見尊者的模樣都一齊擁上前來，群起毆打鞭笞他。這樣虐辱了許久，才把尊者拖進廟中的大殿，綁在柱子上。不久，尊者忽然又在寺外出現了！眾僧於是又跑到寺外來百般毆打，興盡之後才釋放他離去。可是尊者忽然又在廟中的大殿上出現了。群僧又來毆打，但尊者卻（不發一言）安住如山，群僧盡力推動尊者，卻不能移動分毫。大家奮力推他出去，（但尊者的身體卻像是在地上生了根的一般）絲毫不能動搖。於是和尚們就四處去找來許多人手，把尊者的身體用繩子捆牢；一部分人在前面拼命拉，另一部分人在後面拼命推，但尊者的身體卻象巨石一般磐然不動。眾人使盡氣力弄得精疲力盡，仍是絲毫不能移動。至此大家才驚駭不已。有些人說道：“現在請你走吧。”另外一些人說道：“把你捆在屋內，你卻在門外出現；把你弄到外面，你卻又在屋內冒出來了；無論怎樣推你拉你也不能動你分毫，這是什麼緣故呢？”

尊者說道：“因為我是個‘斷見’的人，所以殺了我也是空［436］的，打罵我也是空的，把我捆在室內是空的，擯我於室外還是空的。因為我對生死涅磐的二種執著都已斷舍，所以我才能如是。”

眾僧中的一位長者說道：“您是一位得了成就的瑜伽行者，我們竟對您這樣凌辱，實在是罪過，現在向您懺悔，請您離去吧。”

尊者說道：“我是不是成就的人很難說。那裡有成就的人我不曉得，他們作些什麼我也不知道，但是你們切莫要驕慢自大和對別人生起邪見。邪見是比十惡還要壞的！自慢自傲乃是我執的表現，也是墮入輪迴的親因啊！”

眾僧說道：“我們十分相信你確是一位成就者。但你今天到此究竟為了何事，你適才所說的話是何用意呢？”

尊者以歌答道：

“中陰心識如彼水晶球，遠離障礙遮蔽及困縛，擒之不得縱之亦不去，

我此行素如空中流星，為調不信邪見今示現，此我老密今日所顯化，

以後無復顯此神蹟矣！此番盡除邪愚無少疑。”

其中一位僧人說道：“你適才所說甚為稀有，但是為什麼說以後再不示現這種神通了呢？”

尊者答道：“示現神通有三種情況：

轉變不信之心識，激勵覺受令增長，指示果位之證量，

於此等時顯神通，其他之時不可顯，至尊上師如是囑。”

那個僧人又說道：“你對開、遮的道理有這樣的瞭解，則必能於對治法得善巧，因而在積聚資糧和學習經典之時善能得到安樂自在。”

尊者道：“我大概沒有用過太多的時間和精力去學習經典，也許我曾努力學習過，但現在早已忘乾淨了，我忘記它們是不妨事的，聽我歌曰：

證得平等性之時，則能忘卻諸親眷，忘盡貪慾亦善哉！現證離意智慧時，

能所諸物皆忘卻，苦樂俱忘亦善哉！現證無思無受時，一切覺受皆忘卻，

增減俱忘亦善哉！現證三身自體時，起分佛慢皆忘卻，忘觀想法亦善哉！

現證自體即果時，有為之果皆忘卻。忘世俗法亦善哉！修觀耳傳口訣時，

文字學問皆忘卻，忘我慢法亦善哉！現證所顯皆經時，黑字佛境皆忘卻，

舍重負法亦善哉！”

有一個僧人說道：“在未成佛以前，難免會有懷疑和錯誤的發生，（因此應廣事參學，）如果忘舍了所學之法要，那怎麼可以呢？”

尊者以歌答曰：

“若知迷亂皆由心，無根無實決了知，則於任何一切時，無需勤勇及造作，

必證無轉之真理。若能現證實相義，自於諸法離取捨，淨無明時甚樂哉！

現證無滅之理時，從此心不生希懼，迷亂永消甚樂哉！由無明故流三界，

依成就師口訣修，則能無貪及無著，是乃真正大莊嚴！不依學究之煩言，

諸成就者信念也。（縱學經典似大海），降服煩惱無少用！是故汝等大法師，

應常自省莫驕傲。抉擇所知與迷亂，開悟之時體性一。心莫造作自然住，

終獲廣大如虛空，我名乃為佛陀尊！”

諸僧聽畢尊者的歌后都生起了信心，無復邪見造作罪業，於一切法都能生起清淨之見。

眾僧中有一根性成熟的和尚名叫黎果比丘，尊者攝受他為徒僕，傳以灌頂和口訣，然後名他去修持，因而得到十分善妙的覺受。他不覺忖道：“尊者的慈悲和神力是如此的偉大，他如果能夠稍為隨順世俗一點，那麼衛、藏到處的僧眾善知識們都會被尊者所攝受，徒眾將會遠比現在為多，他老人家的福佑和美譽也必較現在更為增長。因此對佛法之弘揚及眾生之利益皆會更為廣大。”於是他就來到尊者的面前把自己的意思稟告尊者。

尊者答道：“我除了依上師的訓囑去修持外，其他我什麼也不要。那些覺得有隨順世俗必要的人，隨他們去好了。聽我歌曰：

頂禮譯師馬爾巴足。

了達名譽似谷響，不捨禁戒淡泊行，矯行虛飾全拋卻，名利得失不關心，

心離牽掛甚樂哉！深識財物如幻故，所得財食盡拋卻，未得之物心不求，

福用有無不關心，心離牽掛甚樂哉！深了眷從似幻人，（則於徒眾離眷戀）。

博學持戒之法師，順世俗故持威儀，其心執著顧忌多，（我心坦蕩無掛礙），

不拘僧俗心樂哉！證得貪嗔及苦痛，平等性中本一味，慾火煎心之緊繩，

從此斬斷心舒快，友朋徒眾及相識，有亦樂哉無亦樂！法性本來離戲論，

貪著戲論徒自苦，堅固能所之鐵鏈，我已切斷粉碎之，若逢任何色慾境，

心無掛礙甚樂哉！心性本來是光明，無有妄念之垢障，如是何用勤抉擇？！

舍卻一切分別心！任何語言與文字，無礙無著甚樂哉！”

黎果說道：“就尊者自己講，適才所示當然是足之又足了。我是為了弘揚嘎居派教法和利益大多數的劣根眾生們才向您請求的。”

尊者答道：“因為我當初曾立下堅誓要這樣作，所以就像睹了咒一樣。過去我這樣作，現在也是這樣作。這樣的作法也正是弘揚佛法，和利益眾生的（最好方法），必然會收到廣大的利益的。”

黎果問道：“您過去發了怎樣的誓呢？”

尊者道：“我曾發下這樣的誓語，你們這些徒兒也應該仿效我，發同樣的誓語才好。”隨即歌道：

“我因懼此輪迴故，依仗上師之恩典，（曾發重誓無悔顧。）未嘗妙法勝味前，

此心甚易逐外境。不依師囑如法修，必為求食遊鄉鎮。方便妙道之精義，

未能融歸本體前，若行密乘禁戒行，必將外洩難守密。輕傳那諾之口訣，

則壞嘎居正教法。如彼學人初發意，行願二種菩提心，極易假名修正法，

所行實則為自利！我守馬爾巴之密咐，（終身依山勤修持），（二利事業）任運成！

（我若不依上師囑），則難弘法於西藏，為令上師心歡喜，我今勤修無反顧！”

黎果夏汝哇［437］聽了此歌得到尊者的大悲力加持後。心意完全轉變，說道：“我也決心依照尊者的意旨以終身修行為業。”於是他發下宏願和堅誓在山中專心勤修。不久心地上產生了地、道等稀有的功德，終於成為尊者的出家弟子眾中的一名親近弟子，人稱黎果夏汝哇云云。

以上的這些故事，包括黎果夏汝哇雲的故事在內，是尊者攝受那些具足善根的各大（超勝）之心子的記述。



