敬禮上師。

尊者密勒日巴在庫舊的寂靜洞靜修的時候，惹瓊巴一天請求尊者教導如何修持身、口、意三業之法。

尊者以歌答道：

“以無分別而持戒，身之修行應如是；無言默行似水牛，口之修行應如是；

深觀無生究竟處［438］，意之修行應如是。”

惹瓊巴問道：

“以我愚蒙不能識，身之戒律如何持？口之默行如何護？心之究竟云何觀？”

尊者道：

“身之三戒離分別，即是守護三學處；語之戒律三昧耶，不加造作自然護；

心之性相究竟處，鬆放解脫而觀之！”

惹瓊巴解釋尊者的訓示道：

“契合俱生法身時，報身分別自解脫，化身廣興利生事，廣大無盡無有量。

根者出離別解脫，道者學處菩提心，果者真言三昧耶，（此三戒律應守護。）

心舍此生世八法，禁制貪慾及聚財，斷舍欺騙及邪命，身如瘋子離分別，

口如啞人恆默然，心如幼童離貪著，任運而為（天真）行。”

尊者評道：“如果不知‘要道’這樣作下去，會產生這樣的結果的：

若思‘我’欲求解脫，永難成就解脫果。心中緊結未解脫，故意松之反成緊！

若未現證（自心性），如生盲人遊大漠。別解脫戒若不持，何能說為真出離？

人若不發菩提心，焉能成就利他事？若無真言（金剛法），何能指示（心即佛）？

八法此世之牽累，貪慾能壞諸善事，欺騙生死牢獄因，妄念生時能所生，

言說豈能止言說？貪慾實為輪迴因。若無傳承傳授斷，不持密戒閻羅使，

不和，親亦變為仇。若執實有成取捨，若有生相成實執，若無證悟成臆想，

不能示人真實義，所說終無大意義。”

一天，尊者以布蓋頭坐著睡覺。一個年輕的小惹巴進來看見了說道：“尊者為何睡覺啊？［439］”尊者以歌答道：

“我雖矇頭睡，能見遠方事。世人雖睜目，不見似盲人。

我雖赤裸臥，能作勝法行。世間八法風，為散亂因緣。

一切諸作業，心皆能成辦。覺受恆不斷，妙哉亦奇哉！

我乃瑜伽士，應作皆已作，隨心所欲行，契大樂法界。”

某一個時期，尊者在茲巴岡替堡安居的時候，惹瓊巴問道：“如果一個瑜伽士的覺受，證解和能力都已經確實的生長開顯了［440］，他是否可以不必再隱藏這些功德了呢？”

尊者以歌答道：

“傲居雪山之雄獅，棲身森林之猛虎，潛泳大海之鯨魚，此三若能善隱藏，

必少招敵甚稀有，是為外之三譬喻。現以內義相合觀：瑜伽行者之身體，

真言方便之妙道，覺受所生之證果，此三若能善隱藏，必少招敵甚善哉！

嗟呼！西藏瑜伽士，能隱密者極少見，因此如今西藏國，甚少成就之士焉！”

者貢惹巴有許多疑惑，請教於尊者。尊者將廣大而又精微的解脫口訣，攝其精要釋其惑曰：

“不證萬法本［441］一味，修觀光明成常見。不證大樂雙運理，修觀空性成斷見。

不知萬顯皆是道，修觀無念成妄念。不知觸境皆是平常心，修觀無二成造作。

不證自心本無生，修觀無緣成整治。若不自然棄貪著，修無作行成取捨。

不知無破亦無立，雖行善業轉不善。不知生死本來空，勤修造作陷輪迴。”

聽了尊者的開示後，者貢惹巴的疑惑全部為之冰釋。

有一個時期尊者密勒日巴在長壽女的頸河邊，一個良好的河畔寫普去辛堡安居。那時，有一段很長的時間沒有下雨。布仁的某些施主們為了爭奪水權竟打鬥了起來。他們終於來到尊者面前，求尊者仲裁和調解。

尊者說道：“我對世間法是一無所知的，雨不久就會來的，你們也用不著爭鬥了。”但是惹瓊巴卻仍舊懇請尊者出面調解。

尊者道：“我們作瑜伽行者的沒有必要攪入他們的是非之中。聽我歌曰：

殊勝圓滿功德藏，一切意願能滿足，至尊大譯師足前，我以三業敬禮讚。

領袖、調人及顧問，皆是派系苦惱因，若欲自適無黨私，應效啞人常默然。

家園、財物及親眷，三界輪迴纏縛因，若欲解脫無惱河，應以鐵腕斷貪著！

自傲欺騙及偽詐，墮三惡道之因也，若欲解脫生善趣，應持坦蕩正直心。

談說、諮議、扯閒天，能生驕慢及妒忌，若欲修持正佛法，常住卑下（離諍處）。

廚房家務與人事，能壞修士之禪定，若欲保住本來智，應居謙遜克貪慾。

主僕［442］關係及學問，能生散亂及心憂，若欲獨自習禪觀，無主無僕始能成。

誅法咒力及降雹，能令修者變兇殘。若於佛法臻究竟，應念覺母［443］之傳記。

違反佛法七過失，及彼七種對治法。由我親自證驗者，我今次第為汝歌。

願以此善迴向汝，速證無上菩提位。”

尊者唱畢此歌后，就為村民向三寶祈禱，大雨立降，所以村民的爭執也就自然消失了。

於是僧俗弟子眾皆向尊者祈求慈悲傳授大手印和六種成就法的要訣。尊者說道：“如果你們要如法的修持，則應牢記心中下面這些要點。聽我歌曰：

父雖示現已涅磐，實住清淨報身土，廣利三界眾有情，馬爾巴譯師前禮讚。

我兒樂護及寂光，以及雁總頓巴等，老父心愛之徒兒，聚此宿善眾弟子，

我今為汝說心要，修行法訣之精髓，具十妙義歌此曲。

佛陀（色）身似虹彩，自性雙融而空寂，鬼魔皆心所變現，應知幻現無實體。

大恩上師之至尊，應無間斷存恭敬。永無休止之作業，應澈舍離斬牽掛。

氣脈暖樂之勝輪，應勤精進無散亂，睡夢幻身合觀時，應奮堅志求結合。

光明赤裸之體性，應勤修持離言行。萬顯變化之空性，應重澈根之口訣。

未證自心諸群生，應常生起慈悲心。自心無生之法身，應具決信離希、懼。

我今正告徒兒眾，以上諸點應珍視，應如法修善守持！”

徒眾們聽了此歌后，都心生雀躍皆大歡喜。

不久，惹瓊巴請尊者指示“四喜之智”。尊者即為詳細廣說，最後說頌結曰：

“應於森林等隱處，四威儀中平衡行，內之四大令平衡，四喜智慧從心生。”

一天，尊者密勒日巴到布仁的普耀碩去乞食。一位施主說道：“在拉隨廟附近有一個十分悅意舒適的山洞，您如果願意去住在那裡，我願供養您。但是那洞中有一個很兇惡的女鬼，不知會不會妨礙您？”

尊者問道：“請告訴我這個山洞和女鬼的詳情，好嗎？”

施主道：“崖洞倒是一個很舒適悅意的住處。但不管誰住在裡面，洞中的女鬼都會把他吃掉！現在您可以去降服她，使她成為您調伏的物件。”

於是尊者就去到該洞中，暫住下來。天黑的時候，來了一個女人叫道：“誰在我的家中住了下來哇？”發出憤怒兇惡的樣子。尊者不予理會，心契慈悲。

女鬼說道：“看樣子他倒象要死皮賴臉長期住下去的樣子。”說畢離去。須臾間許多魔軍群湧而至，摧山降雹，用種種兇惡神變來攻擊尊者，但因為尊者心契三摩地，所以魔擾未能得便。

魔軍於是對尊者說道：“我們需要這個地方睡覺，不管你為什麼到這裡來，現在請你回家去吧！你要是不走，我們就召集更多的同夥來群啖你的肉和血！”

尊者心住大悲，以歌答道：

“如輩魔軍善諦聽：心黑鬼母極毒怨，餓鬼及諸大力鬼，汝自造業自受報，

毒心起故受苦惱，噁心生故福德盡，貪吃欲熾食轉稀，飢火難熬壞自根。

遊蕩頻故失自宅，所作繁雜無已時。造惡業故事難成，誇言甚大難禦敵。

女鬼今番顯神變，決意凌辱嘲弄我，神變無實垢障耳，應知神變皆幻化，

無有真實豈作礙？我深知之如囊物。汝等若欲索床回，則應改現另姿態［444］。

有話欲說只管說！眾多資深瑜伽士，曾在此洞大吃癟，我心好奇特來此，

你我齊聚此洞中，非我之物我已得，汝等鬼魔皆留此，不必心慌欲離去。

所有其他鬼魎眾，盡召喚之來可也！”

那個主妖大女魔說道：“你是身披空悲鎧甲之人，所以我不能擾害於你。”

於是所有的鬼魔大眾齊向尊者頂禮，把心根和性命都供養尊者。尊者即為眾授戒，廣說因果之法，然後回返到施主的家中。施主問道：“鬼魔們已經降服了嗎？”

尊者道：“已經降服了。”隨即歌道：

“布仁拉隨寺廟旁，持此幻身跏趺坐。心入無二平等定，深觀無生（之法性）。

專志無散安適住。降服女魔毒害心，攝彼歸入菩提道。今後無論誰住彼，

皆得心安覺受增。已成吉祥天母崖。洞主已成（女）居士，當為修士作護法。

已成我屬善友伴，從此任誰欲住彼，謹記此言無少懼，安穩住彼福壽增，身無疾病得成就。”

施主們聽了都非常歡喜，對尊者生起了真誠的信心，殷勤供養。尊者就在該處逗留了半日。其時有一個牧童對尊者信心堅誠，請求尊者道：“請您開示一個有益於我心的法要好嗎？”

密勒日巴答道：“傳法是可以的，但是能夠依法修持的人卻實在稀少啊！”隨即歌道：

“輪迴痛苦一大海，雖說憂棄出離法，聽者當時雖惕惕，真起厭離稀有哉！

此命只在呼吸間，光陰匆匆剩無幾，雖說無暇莫蹉跎，念死之人稀有哉！

已得暇滿人身者，雖勤勸彼持戒律，真能淨戒一日者，亦甚難得稀有哉！

雖說上趣解脫德，以及輪迴眾過患，真能趨入正法者，萬中得一亦難哉！

耳傳甚深之口訣，毫無珍惜傾囊授，雖然付與無上法，如法修者稀有哉！

無上妙法大手印，雖詳解說並直指，受者雖然似有得，見心性者稀有哉！

心中雖常思上師，念念不忘山中修，真能放下修行者，萬中得一亦難哉！

那諾甚深方便道，無有吝惜盡付之，能生暖相覺受者，亦甚難得稀有哉！

暇滿人身汝已得，今生若欲（不空過），發志力行具義事，應隨我來修行去！”

牧童聽了此歌生起了不退的信心，尊者當即攝受他為徒，授以灌頂和口訣，他依法修行終於成為一個有高度證悟的行者。

尊者密勒日巴為了利益眾人的原故前往乞食，走到一個大平原的中央時，看見許多男人在那裡作各種的遊戲，有的擲骰子，有的下棋，還有些人在比賽射箭和擲石頭。許多女人也在一旁一面織毛料，（一面閒聊天）。密勒日巴就走向女人中間說道：“請佈施我一點食物吃吧！”

一個年輕的少女說道：“喇嘛呀！難道你沒有房屋、田地、父母、兄弟或親戚嗎？”

密勒日巴說道：“有啊！我的父母、田宅……等不比任何人差呀！”

女郎說道：“那麼他們就應該供給你修法的資糧呀！請你把你的所有，說給我們聽一聽好嗎？”

密勒日巴歌道：

“家鄉大樂普覺也。田園喜樂清淨也。房宅大悲（相續）也。父系圓善如來也。

兄弟十方行者也。祖父諦洛那洛也。父名方便勝王也。母名智慧佛母也。

長兄密戒清淨也。幼弟勇猛精進也。妹名信心光耀也。我名自生突起也：

‘自’者修觀本性也，‘生’者出生功德也，‘突’者本尊突現也，‘起’者現起法身也。”

遊戲的人們（聽見尊者的歌聲），都一齊湧上前來。女郎說道：“喇嘛呀！你剛才所說的真是了不起啊！您既然有許多的閒暇，就請您住在我家中來吧！一方面您可以做我的福田供養的物件，另一方面可以為我除遣外來的障惱。您看起來好像加持力很大的樣子啊！”

那些年輕的人說道：“瑜伽行者呀！我們現在所作的各種遊戲和女郎們的（一面悠閒的觀賞談笑），一面紡織，正象徵著我們的人生樂趣堪比天人的享受，是嗎？你有一個很好的歌喉，就請你唱一首歌說說你對我們的快樂的看法吧！”

尊者回答他們道：“你們這些男女所作之事與（所享之樂）是和佛、聖的享受大不相同的，你們的‘快樂’在我看來是這樣的：

汝等惡人之供龕，一似異熟業根熟。慳心所供之燃燈，稅吏身前烽火然。

眾多羊群之主人，食肉齒下食物然。兒女眾多之父母，無羞隻手煮肉然。

洗灑衰朽之敗屋，餓鬼尋嗅枯屍然。眾多貨財之富主，廟中守財惡神然。

擲骰射箭與投石，天人修羅鏖戰然。棋盤星列作棋戰，王臣鉤心鬥角然。

灑水拋骰之嬉戲，鬼魔爭搶食子然。稼穡重務之捆縛，拴牛繩系樹根然。

歌舞奏樂之嬉戲，被魔所使昏眩然。看賞遊戲旁觀者，群獸兢逐陽焰然。

品評技藝高低者，手系自頭救火然。樂欲散亂嬉戲人，聞香餓鬼嗅食然［445］。”

大眾聽了此歌后都對尊者生起了敬信，齊向尊者禮拜多次，虔誠供養。那個女郎延請尊者到她家中圓滿供養承事，求得法要，她依法修持，於臨命終時得趨入道。

一天，尊者密勒日巴出外乞食，行至一個大平原的中央，有許多人正在建築一所莊堡。他就在附近的地上睡倒下來，有一位女施主走向前來說道：“瑜伽行者啊！你現在正閒著無事的休息，我就去拿食物給你吃，現在請你把這個口袋補一補吧。”說著就把工作的用具放在一旁離去了。過了一會兒，女郎回來，（看見尊者根本什麼也沒有做）就說道：“人是要從畜牲中挑出來的！這句話真正不假！你這樣空閒連打一個小補丁都不肯做，實在要不得！”說著逕自離去。

於是尊者就走到正在吃飯的眾人面前說道：“我要點食物吃。”

女郎說道：“身體閒空的時候不肯做工，嘴巴空閒的時候卻有飯吃，那有這樣的便宜事呀？”

尊者說道：“我何嘗閒空了呀？我一直都在忙著做比你們更要緊的事，沒有閒著啊！”

眾人問道：“你做的什麼事呢？看起來你好像很空閒似的呀！”

尊者說道：“看起來是閒著，實際上我是在忙著如此的修行啊！聽我歌曰：

敬禮至尊諸上師，皈依護我恩師前！汝等看我甚閒適，我見自己甚忙碌。

離邊無生平原上，我建禪定之莊堡；砌牆搬土甚忙碌，故我無空非閒暇。

法性空寂北原上［446］，我耕煩惱生硬地，翻土犁地甚忙碌，故我無空非閒暇。

離言無二邊界上，我勤調伏我執魔，降敵摧障甚忙碌，故我無空非閒暇。

心性無二越量宮，我於其中勤修行，何暇料理家務事，故我無空甚忙碌。

自身佛陀壇城內，我飼明體之小犬，無暇擦小兒鼻涕，故我無空非閒暇。

上方遍樂經院內，我積聞思之財寶，何暇積聚世間財，故我無空非閒暇。

無轉法身山頂上，我馴自明之野馬，何暇看守牛羊群，故我無空非閒暇。

肉與骨之泥土內，我砌本成之佛塔，何暇隨俗作擦擦［447］，故我無空非閒暇。

三角心輪中央處，我舉光明酥油（燈），何暇舉行五火供，故我無空非閒暇。

空樂無二佛堂中，我有禪定心佛像，時以無變資糧供，無暇佛龕獻供物。

心性清淨廣紙上，我寫無著之字句，紙筆所書之問句，我無空閒書寫之。

（諸法）空行顱器中，我修三毒五毒法［448］，何暇修持律儀行，故我無空非閒暇。

心意情感界緣中，六道有情我悲護，故於世間諸眷屬，無有空暇偏護之。

慈父上師之眼下，我心常契勝口訣，故於世俗諸作為，無有空閒而為之。

寂靜茅蓬崖洞中，菩提心要精修習，何暇昏沉入睡眠，故我無空非閒暇。

三角嘴唇似海螺，唱出口訣心要歌，何暇與人扯閒天，故我無空非閒暇。”

大眾聽了都對尊者改變了印象，問道：“您是不是尊者密勒日巴呀？”

尊者道：“不是怎能如此呢？我就是密勒日巴。”

大眾都說道：“啊呀！我們的善根太好了！”說著大家都向尊者禮拜，繞行多次，作了種種的圓滿供養。適才那位女郎也向尊者表示懺悔。

眾人中有一位少年說道：“我們想到師傅跟前去學法，您的寺廟在那裡呀？是誰供養您呀？”

尊者以歌答道：

“敬禮慈父諸上師。

無有方所諸崖洞，乃我修士之寺廟。舉國男女諸施主，皆為老密作供養。

無人崖洞諸廟中，有時住焉有時離。身攜上師之口訣，較彼鳥羽尤輕便，

易藏更勝於黃金；險處展翅勝大鵬，我乃人中之獅子，（本色風光）瑜伽士。

冬季三月住森林，（身爽心怡）甚樂哉！夏季三月住雪山，（清涼無暑）甚樂哉！

春季三月住草原，（花草兢妍）甚樂哉！秋季四遊往乞食，（心曠神怡）甚樂哉！

心中常契師口訣，（時時刻刻）皆樂哉！口中常唱悅耳曲，（悅己益人）甚樂哉！

身披尼泊之布衣，（輕盈舒適）甚樂哉！一切時中甚快樂，於快樂中諸事成！”

尊者歌畢，遂攝受此少年為徒僕，他終於成為一個具有證德的好瑜伽行者。其他大眾每人各各許了一個行善的特別誓願［449］。

一次，尊者前往乞食。行至一處，有許多修顯教和修密宗的男人和女人們，以及眾多的俗人在一起宴樂酒會。尊者走近前去說道：“我要東西吃。”

坐在上首的一些學佛者都以輕視的態度揶揄嘲笑尊者，為首的那人說道：“你是誰啊？從那裡來？要到那裡去呢？”

尊者說道：“我是一個不與世俗人群廝混的終身隱跡於深山中的人。”

那人道：“這麼說來，你難道不是密勒日巴嗎？”

尊者道：“那倒是的，可是我對世間八法卻是一竅不通。因此我也從來不去參加佛教徒的聚會。”

那人道：“如果你真的是密勒日巴，他是已經開啟喉輪脈結的人，所以能夠隨時隨地無礙的說法，今天為了使聚會於此的大眾都能心地蒙益，請你為我們唱一首歌，好嗎？”

為酬其請，尊者就唱了一首“輪迴大海”歌：

“無與倫比諸上師，常住我頂（賜加持）。生死輪迴似大海，幾許流轉無盡期。

（依怙）三寶佛法僧，威嚴巍巍似此山，誰願負之荷彼業？

‘戒’者豈非如鳥翅，誰能抑之使不飛？正法律儀如癩屍，棄之路旁誰守護？

柔暖狐皮坐墊上，有荊棘耶抑有刺？否則何以大法師，不能安坐於上耶？

如是持‘戒’有何義？如是護儀有何利？出家僧眾守戒乎？茅蓬崖洞少見之，山中盜匪四出耶？

修士眷留城鎮裡，蒙古鐵騎侵至耶？仔細為妻作預籌，為貪中陰投生耶？

女士精心織毛布，來生毛布價昂耶？僧、俗皆痴愛孩童，為懼輪迴將空耶？

施主不肯作佈施，為貯來世飲食耶？兜率天宮有苦耶？去彼之人何其少？

地獄界中有樂耶？欲去之人何甚多［450］？吁嗟！惡道以及一切苦，皆為罪業之果報，

故應舍惡勤修善，死時無悔心安樂。”

大眾聽了此歌后都說道：“這真的是密勒日巴來了啊！”大家都對尊者發起恭敬誠信之心，齊對尊者供養承事，祈求法要。尊者亦（隨和）傳法，有些人依法修持，於臨終時得趨道之初階。

在這一章裡包含了好幾個不同的故事，有些是尊者對一些大弟子們講的；有些是對一般信眾講的。故事之記載也沒有依事情發生之先後次序而排列。所以此章可稱為：“密勒日巴回答弟子和施主們詢問的（幾個短篇）故事”。


---
