敬禮上師。

至尊密勒日巴在去巴的化身崖安居的時候，曾經對無比的岡波巴（大師）於口訣之許多疑惑都予以解釋清楚。然後(率領著幾個弟子）向東方行去。大雨忽然不分晝夜的下了很多天。弟子們都感到非常悶氣，心神不爽，顯著非常疲憊的樣子。一天，終於天氣忽然放晴，天空異常清朗，暖和的太陽照著大地，（一片煦煦融融的景象。）尊者連同弟子一共八人步行到笨波山的頂峰處去散放身心。大家都覺得身心爽快，歡喜非常。幾個超勝的（大）弟子看見了長壽神女的雪峰就問道：“尊者啊！您看，那邊那一個雪山叫什麼名字呀？”

尊者答道：“那就是碧天王母大雪山啊。”隨即歌曰：

“碧天王母雪山頸，峨峨笨波山頂上，我等師徒共八人，今日散心特來此。

子兮身心爽快耶？老父心曠甚悅適！父子歡樂聚會中，老密喜愉吭高歌。

今日歌此善妙曲，吉祥紛至之兆也！樂護、寂光我徒兒，來此近依老父旁，

為我伴唱作和歌！餘子惹巴靜聽之。

面前聳立大雪山，汝等亦知其由耶？此山本屬長壽女，吉祥藥母是其名，

山腰以上三尖峰，極似海螺盛食子［451］。山頸銀河似網織，曦陽反照光萬丈，

燦爛捷先勝餘峰，山頂髮髻水晶上，如絮白雲冉冉飄，山腰以下草茂盛，

蒸霧芬芬終年繞，微微細雨霧中降，時見虹彩（似天橋）。此乃牲畜好牧地，

百獸千禽之樂園。草原百花齊兢放，神效奇藥鹹勝集。是故此山另有名：

妙善天藥大雪山。老密習禪有多處，特於此山最長久。為答惹巴徒兒問，特歌此曲為汝說。”

徒眾們聽了都非常歡喜雀躍問尊者道：“住在這雪山上面的天神，她的威力如何？是善神呢？還是惡神？”

尊者以歌答曰：

“善神長壽五姊妹，十二天妃之主母，世間空行具神變，能說尼藏二語言，

去巴布仁之地神。若於彼等興供養，能為助緣作依怙。普助一切學佛者，

特於老密之訓敕，無不遵辦如命行，汝等徒兒之左右，恆常圍繞作佑護。

此諸女神與老密，因緣特深勝其他。普令西藏入白法，特於我之修傳派，光大種種之成就。”

徒眾們說：“這實在是稀有可貴啊。這些天神現在都已經成為尊者的徒僕，不知尊者對她們說了些什麼？她們如何侍奉尊者呢？”

尊者以歌答道：

“於此雪山之頸處，密勒日巴曾說法，山神眷屬大眾前，曾說善惡業報理，

闡述共乘因果教。嗔恨兇惡諸猛獸［452］，以及四姓天龍眾，殘狠五親諸山神，

皆來聽我說法要。性厲冶樂五姊妹，特為此會作施主。賓客萬眾齊圍繞。

天人鬼眾鹹受供，皆得滿足無有餘。此境近鄰成善地，神鬼皆皈趨佛法。

此非我之咒力大，乃由深習慈悲故，以柔和語而說法，（百千）無形天鬼眾，

善巧方便皆調伏。過去所為我無悔，如今已老心無歉，死來無懼惟雀躍。

散心來此諸徒兒，應持堅忍精進修，方能死時得快樂！”

惹瓊巴又問道：“人與非人（阿修羅）比較起來，那一個學佛更有力呢？那一個能作較廣大的利生事業呢？”

尊者答道：“和阿修羅比較起來，無論修學那一種法門，人類都更為有力。長壽女乃半人半神之屬，她們對我的教法傳承會特別護持的。我自己是脫離了人群，捨棄世間八法一心修持多年了，因此許多神、天我都已經忘懷拋棄了。你們也應該捨棄八法，專心修持。聽我歌曰：

上師加持由頂降，能所二執砉然斷。長時漫遊遍全國，宿緣導我逢恩師。

捨棄世間一切法，遵囑一心習禪觀。取諸違緣以為道，持卑下位獨自修。

（多年深山）習定慧，直至老死今將至，覺受暖相由內生，我乃（獨行）瑜伽士，

於諸福德無少欲，世間欲樂棄腦後，恆念惡趣之極苦。逢迎施主我不為，常處崖洞修禪定。

恩師大悲加持入我身，似有浩氣提我入中天。身坐邊際至中央。持僕從位成尊者。

居卑下地成國王。離卻人群見佛陀。經歷痛苦得至樂。堅忍精進大悲生。

獨處弟子群湧至。習耳傳教正法宏。大恩譯師馬爾巴，恆常安住我頭頂。

我今雖老如老虎，死來無懼嘻高歌！聚此惹巴我徒兒，慎莫浪擲此生命，應勤精進努力修。”

尊者和徒眾們在山上休息了半日，然後就（回來）作了一次初十的會供。那時，有的惹巴想到崖洞中去住，有的想到鄉鎮去乞食，有的則準備隨侍尊者，於是惹瓊巴就在會供的席列上替各弟子稟告意向，同時請求尊者向大家開示一些法要。

尊者於是就向岡波巴、惹瓊巴和各大弟子開示“六種要法”。於此歌曰：

“多聞博學之法師［453］，以及精進惹瓊巴，僧俗二子以為首，代向聚此眾惹巴，

求我開說正法要，為酬汝請歌此曲。

聽老人言乃智者，觀鳥鼓翅知時節，於財知足為真富，能知自力生命堅。

以上略說譬喻也，以下當為說正題，初十會供完畢後，有徒欲往遊眾國；

有欲靜處習禪觀；亦有願隨我同住。我以警語告汝等，大修行者若驕慢，

必定速為魔所使。子若（聽從父親命），為父所護乃智者，聽他人勸最殊勝，

我今當說妙口訣，汝等記心莫忘卻。縱能如量持明點，於手印明［454］得善巧，

若非如量之明妃，事業手印不可修，（否則必陷困險境），如爬崎嶇亂石山。

真言修持雖成就，若不生起大悲心，本尊三昧極明顯，為利普遍佛法故，

誅法惡咒不可修，否則投生厲鬼趣！雖於心氣得自在，神通若未入堂奧，

不能變現走獸身；遊戲變化未無礙，慎莫取屍於荒冢，恐招食肉空行怒！

若非本師具三相［455］，以及金剛弟兄等，雖逢心善學佛者，見、行、傳承不同故，

不可於彼無保留，明說覺受及悟境，否則傳承［456］加持力，畢將消逝無蹤影！

不依密戒觀根器，未獲空行開許兆，只顧世法財寶故，凡求法者皆授與，

教以耳傳之口訣，是大違反決不可，否則敗壞惡障至。不依寂靜崖洞處，

無力轉變邪見者，而於凡人城鎮裡，舉行密乘深會供，或作禁戒（平等）行，

如是行為決不可，勢招眾人譏毀故！六義修訣此小曲，凡學佛者應珍視。

特於汝等徒兒眾，（慎莫忘卻）常記心！”

諸大心子聽了尊者的歌之後銘記於心。幾個年輕的惹巴們都說要跟尊者住在一起侍候尊者，他們請求道：“現在已經到了惡濁的（末法）時候了，請您對我們這些愚鈍下劣的徒眾，開示一些適合於我們的法要吧。”

為答其請，尊者歌道：

“汝等徒兒再諦聽。如今佛法值末世［457］。應奮勇毅大精進，刻決志書於心石。

習禪之時若昏沉，三門明朗振醒之。智慧火焰漸微時，以正念火復燃之。

若欲解脫輪迴獄，應離散亂精進修。若欲現證大涅磐，應舍世間一切事。

心底深處欲學佛，聽我之言隨我來，若欲成就臻究竟，應念因果死無常。

若能長期專修持，三世諸佛皆歡喜。若以直心行佛法，是為報答上師恩，

明辨語、義不相混，我亦隨喜心雀躍。（若能如斯行將去），來生必較此生樂。”

徒眾們聽了，都歡喜非常，決志捨棄今生之一切，專志精進修行。



