敬禮上師。

在很早的時候，就對尊者密勒日巴有著殊勝信心的一對夫婦，名叫新多姆和來賽朋。他倆來到咱馬迎接尊者。新多姆一看見尊者立刻就捉住尊者的手，痛哭流涕的說道：「尊者啊！我們這多年來沒能在您跟前修習佛法，現在真是後悔莫及了喲！」說著又嚎啕痛哭起來。

密勒日巴說道：「施主呀！除了已得成就的修行人之外，所有的眾生都難免生、老、病、死之苦的，現在既然生了畏懼之心，在臨死以前努力的去修持不是很好麼？」隨即歌道：

「吾等世間眾生輩，沉淪生老病死河，豈惟汝等普皆然！流轉生死大海里，

輾轉生滅無盡期。矇昧浮沉苦浪中，須臾之樂甚難得，心雖畏苦苦常至，

求欲樂故造罪業，若欲解脫諸病苦，應舍惡行及罪業，死前精進修佛法。」

新多姆說道：「我不能憶及生時之痛苦，請您解說一下。」

尊者以歌答曰：

「具信施主且諦聽，聽我略說‘生’之苦。中陰八識流浪者，以貪、嗔故入母胎。

識入母胎極逼塞，如彼大魚困石中。躺臥黃水紅血裡，以諸穢物作枕墊。

由惡業故得惡身，踞穢處中受疾苦。心雖能憶前生事，口不能言（甚苦哉）！

時寒時熱眾苦逼，九月地獄成人身。始從母胎生下時，如被鋼鉗鋏降地。

脫離母胎之頃刻，周身刺痛（如針錐），如墮荊棘深坑然！

母親抱身置膝時，自覺如鷹抓小雀。洗滌濃血不淨時，如剝活人生皮然。

剪斷腹間臍帶時，自覺似斷己命根。全身置入床榻時，如鏈纏身擲獄坑。

未證無生之理時，生苦難說難思議。死時需要之佛法，若擱置之善根斷，

是故應奮大精進，專心一意修佛法。」

新多姆又說道：「請為我講說一下‘老苦’好嗎？」

為酬其請，尊者歌道：

「聰明施主請諦聽，我今略說‘老苦’事。念及四大衰敗時，身之老苦令人悲！

堅步踏地腳搖擺，挺直之身成拘曲，澤潤黑髮成枯白，靈瑩雙目成朦朧，

司體頭腦常昏眩，司聽耳根漸聾暗，紅頰灰萎血海枯，面之中柱鼻樑塌。

骨之精華牙齒落，舌王顫抖話不清。病債高築難還盡！雖備飲食待親友，

邀請人眾來者稀。雖欲逃苦苦轉多，說真實語無人聽！勞力嘔心所養育，

子女侄親反成仇。雖以資財作施捨，能報恩者有幾人？背後反咒‘老不死’！

人老實在無意思！若不痛識此真理，老苦轉深難具說！老來若不念佛法，

真乃宿業難救矣！趁此呼吸未斷時，修正法兮必得益！」

新多姆說道：「唉！您所說的，我都親自經驗到了啊！再請您為我開示一下‘病苦’好嗎？」

尊者以歌答曰：

「憂戚施主試諦聽，我今為汝說‘病苦’。疾病隨時襲此身，侵擾身心受苦痛，

風病膽病及痰病，如魔降身（難擺脫）。燒灼血汁如沸水，病（毒）集聚於諸根。

雖臥舒適床榻上，輾轉反側不成眠。宿世慳吝業感故，哺精美食反嘔吐，

慎將病人置涼處，反覺燥熱不能耐。以暖熱衣覆其身，反覺極冷勝寒冰，

親友雖然四圍繞，誰能代受一分苦？巫祝醫師雖善巧，宿業疾病難除愈，

未證‘無病’果位時，病苦汪洋難具說！何日病來不可知，畏病應修正佛法。」

新多姆說道：「我在臨死以前必定努力修法，現在請您為我開示一下‘死苦’的情形好嗎？」

尊者以歌答曰：

「悲慼施主［459］試諦聽，‘死苦’如償重利息，一旦死期來臨時，當被閻羅使者執，

此時富人之財物，堆聚成山亦無用！力士利劍成廢物，巧婦詭計徒枉然！

學者解說無用處，窮人無處訴冤苦，狠人無用武之地，弱者難效狐逃逸，

支分各脈匯聚時，如被左右巨山壓。諸根之境齊聚消，良醫束手希望絕，

巫師護使抱頭竄，護法守者離蹤影，兆頭言說皆失效。呼吸內外雖未斷，

身肉已沾死屍臭，全身肢節盡冷卻。或有瀕臨死亡時，不忘星佔與推算；

或有嚎啕哀痛哭；或戀財物心難捨；自己辛苦所聚財，盡為他人所享用。

心雖愛眾獨自去，好友見之慾嘔吐。珍惜之身被布裹［460］，帶往遠地拋除之。

火焚、投河或擲崖，葬者確使成空無。嗟呼！施主應深思，如是慘悽能忍乎？

呼吸斷滅於內時，雖有全世之財寶，能於自己有何益？慳吝之人應深思！

慈愛親友雖圍繞，剎那絲毫不能助，若知一切終將舍，深愛眷戀有何益？

死亡一旦降臨時，舍卻（如來）正法外，任何其他難助益！是故施主應努力，

（速修正法）得把握，死時無懼亦無悔。」

新多姆［461］於是向尊者乞求法要，尊者傳之，渠依之修持，於臨命終時得入道之初階。

此時，來賽朋啟稟道：「尊者父子們是不會長期住在我們這裡的，但無論如何請在這裡住上幾天吧！」經不住她的懇求，尊者就在她家中住了七天。此時雅龍的百姓們大家都在作擦擦。來賽（朋）說道：「尊者父子們是不是也要去看看作擦擦，散散心呢？」

尊者道：「我不想去。」

來賽朋說：「今天是大家行善的日子，我也想要為自己的佛堂裡上一些供，所以我要去幫助大家作擦擦，這是利益眾生的事情，我的小兒和綿羊請您照顧一下，家中的所有物件等也都請您照料一下。」說著她就穿著一身華麗的衣服出去了。

尊者父子們整天閒逸自適，什麼事也沒有管，綿羊跑到田裡去吃草，小孩沒人照管，哭得喧天的時候，來賽朋回來了。看見尊者什麼事也沒有管，就說道：「別的事不管可以說得過去，但學佛的人是應該有大悲心的，那就應該對小兒和綿羊予以照顧，不要使他們不安和不適，這樣做才算是行善吧，否則這樣棄置不顧是否應該算作過失呢？」

尊者以歌答曰：

「我於大樂草原上，守護無轉體綿羊，血肉綿羊無暇看，汝來賽朋看護之。

我以慈悲之老母，守護明體之幼孩，鼻涕孩童無暇看，汝來賽朋看護之。

無變禪觀山岡上，勤護正念之‘擦擦’，泥土擦擦無暇作，汝來賽朋可作之。

我於上部佛殿中，常供光明禪觀燈，棉花燈心無暇裝，汝來賽朋安置之。

於此破爛幻身上，我勤拂拭諸習氣，清掃房屋我無暇，汝來賽朋可作之。

我於大千器皿中，觀賞幻化之遊戲，洗滌碗碟我無暇，汝來賽朋可作之。」

來賽朋說：「尊者啊！請你不要太蔑視我們這些世俗人的好事可以嗎？！我也曾經依止過別的上師喇嘛呀！」

尊者以歌答道：

「承事之師無慈悲，如供獨角厲魔然，自他二人皆受害。無菩提心之學佛，

如白痴人之愚行，徒增煩惱甚可怖［462］。具有偏私之佈施，如酬宴會還人情，

激起多人之慾求，難於滿足甚可怖。無根無實之供養，如彼騙子寄財寶，

終生禍亂甚可怖。無有悲心之施捨，如擲腰帶拴石柱，自被纏縛不能脫。

自心未調談高見，如鼓啞喉吹大牛，終壞因果甚可怖。不得心要之禪觀，

如魔術師變換屋，認幻為真甚可怖。因緣未現行（密）行，如彼瘋人飲鹽水，

激增貪慾甚可怖。攙和八法之持戒，如彼藏汙之錦衣，內將腐爛甚可怖。

未斷我欲之‘成就’，如手揉之成泥人，遇緣即碎甚可怖。」

來賽朋聽了心生愧疚，在她的裝飾品中取下一塊大的玉石供養尊者，請求傳法。尊者就向她唱了下面這首金剛句曲：

「智慧閃耀來賽朋，聰明富女試諦聽。當汝返觀自身時，應舍愛樂而修觀。

當汝返觀自口時，口離言說而修觀。當汝返觀自心時，應離妄念而修觀。

身口意三離散亂，以無所修而修觀。」

來賽朋依訣修持得了些覺受相，就到尊者面前來，唱了這首「七支供養曲」：

「稀有尊者著布衣，無有顧慮自滿者，無有恐懼無求者［463］，離諸貪慾堅固者，

禁行惹巴前敬禮。大布衣前作供養，密行者前虔懺悔。我師尊前敬隨喜，

請轉殊勝妙法輪。祈莫涅磐常住世。善業迴向利眾生。

當我返觀自身時，難捨愛樂而修觀，愛樂仍舊自然生。當我返觀自口時，

難捨言談而修觀，心喜言談仍難止。當我返觀自心時，難捨妄念而修觀，

妄念紛紛自然起。身口意三離散亂，以無所修而修觀，作意之修仍難止。

祈請授我對治法，除障增益之口訣。」

為了除遣她的障礙和增益她的禪觀，尊者以歌答道：

「諦聽！諦聽！來賽朋。汝若於身起愛樂，應舍親眷及世人，佈施所集之資財，

安住無貪無慾境。若喜共人作言談，應舍世間諸八法，拋棄自傲與驕慢，

安住無慢無傲境！汝心若起諸妄念，應持自心正念鉤，生死、涅磐二不著！

安住平等性境中，隨顯無跡心適然。若必有所為而修，應於有情修慈悲，

觀想自身成觀音，觀想上師常住頂，持續修觀空性理，迴向深廣大圓滿，

應如是知修佛法。」

來賽朋依照尊者的指示修行後，終於成為一個上了道的瑜伽母。

這是新多姆和來賽朋的故事。



