敬禮上師。

尊者密勒日巴在雅龍腹窟居住的時候，他的心子惹瓊巴難免有時心中會生起一點世間八法的慾望，尊者一再叮嚀他要斷舍這些念頭。惹瓊巴想道：“我不是已經捨棄了家鄉，亦不為八法所染嗎？”就啟稟尊者道：“常言說：‘一個人如果捨棄了家鄉，他的學佛已經成功了一半了。’這句話說得不對麼？”

尊者道：“僅是這樣是絕對不夠的，聽我歌曰：

一切部主［464］之體性，住於頂間大樂宮，不為過染我上師，無量功德所莊嚴，

我目瞻仰無厭足，禮讚尊師馬爾巴前。

雖舍家園遊他鄉，仍需如法循規行，如思沽名及釣譽，終墮世間法網中。

雖舍承事上妙食，仍需自力而收藏，若貪美味及飽足，終墮世間法網中。

雖舍毛料著披風，仍需循矩作縫紉，若貪輕柔細麻衣，終墮世間法網中。

雖舍家宅住茅蓬，仍需循矩作補漏，若貪威地及淨廚［465］，終墮世間法網中。

雖舍廣地種小田，仍需循矩植稼穡，若貪時速收成多，終墮世間法網中。

輪迴諸法無實根，深觀無體不可得，證此即是大涅磐，法性空寂遍一切，莫執瑜伽為常法！”

惹瓊巴道：“真言乘乃是（極善巧的）方便道，如果依之而享用少許一點點的欲樂是否可以呢？”

尊者答道：“如果因享用欲樂而能助長修持，那是可以的。但如果修持反成為欲樂之助長，那就不可以了。當我在馬爾巴恩師前學法的時候，他曾對我說道：‘你應該捨棄世間八法和欲樂，粗衣糲食的專志去修持。’我依囑專修，因此在身心上產生了些微的功德。你也應該捨棄世間八法，莫要錯過機會，專志去修行才好。”隨即歌道：

“上師生平常記心，甘露訓示勿暫忘。切莫以為時間多，日後再修又何妨？

如此想法極愚蠢，錯失機會斷善根，是故心應與法合，專志一意習禪觀。

若貪此生來世苦，享眼前樂障礙出，若思日後修不遲，此種想法甚愚痴！

人若畏死應自覺，應勤精進修正法，造罪必然墮惡趣，心生欺詐終自毀。

心生惡念斷福德，期後世福應勤修。貪著美衣自心亂，貪鮮美食造罪行。

喜悅耳言壞佛說，舍八法兮修正法！欲成富翁招敵怨，眷屬眾多懊惱頻，

集聚財物生邪見，心與法合兮應勤修！能修，心必生證悟，不能，口說成謊騙。

長恆修持甚稀有，故應離散精進修。心契佛法隨時樂，獨居必竟最殊勝，

如寶禪觀明空定，惹瓊吾子兮常記心！”

尊者觀察後，覺得惹瓊巴對世間八法的慾望雖然少了幾許，但仍不能完全斷除。因此想道：“應該想法子激勵他的出離心才好。”於是，一天就帶惹瓊巴到雅龍的市場去，那時來了許多印度邊界的商人。尊者和惹瓊巴就走到市集去乞食。看見一排一排的肉砌成像牆壁一樣，（牛羊）的頭堆成像山一樣，（牛羊）的皮鋪展在地上（滿街都是），屠宰所流的血如湖水一樣的流漩。還有那些許多待宰的牲畜被綁在椿上。在這些畜牲群中，有一個從蒙境來的一隻手臂拘攣的老頭子，（正在屠宰）一頭大黑羊，用手伸到羊肚子裡面去掏其內臟，羊的腸子長壘壘的就掉在身體外面。此時那黑羊拼力掙扎著逃跑出來，在極恐懼中大聲的哀叫，混身猛烈的顫抖著，蹣跚走到尊者父子的面前來求庇怙，尊者見狀忍不住眼中簌簌的流下許多淚來，立時就對著黑羊修了遷識法，將羊的神識立予超度，引入菩提道中，在難以忍受的極端大悲中，尊者唱了下面這首歌：

“嗟呼！悲哉！輪迴諸有情，何不向上看取解脫道？！業苦哀號呼聲令人悲！

錯以人身有暇何愚昧！屠殺無辜眾生甚可憫，所行自找苦惱甚傷哉，

殺戮父母罪肉排成牆。嗟呼！何事較此更可悲！流血成渠何去何從哉？

肚雖飢餓忍食此肉耶？如斯愚昧造罪深可哀！重障無明愚痴矇蔽故，

罪報自受捨己尚有誰？見此逆行我心甚痛哉！

業重之人事煩忙，所作無非多造罪！未嘗片刻思來世，思罪行兮心惶惑！

見斯人兮我心畏，惹瓊吾子今見否？見已不念正法耶？思此悲痛應椎心，

惱逼不覺心風生。修行應往山崖去，思兮應思上師恩，逃避應離罪行根，

捨棄應舍世間法，受持應守修觀誓，若能善思此語意，應盡形壽修佛法。”

惹瓊巴心中極為悲痛，從心底生起了強烈的出離之念，不覺流下許多淚來說道：“上師啊！我從今以後一定遵照您的訓示捨棄世間八法和造罪之食，專志去修行，現在我們主僕二人到那一個寂靜的山中去修呢？”尊者以歌答道：

“嗟呼！輪迴眾有情，惡業矇蔽愚痴重，妄念之賊萬千生，使心散亂難暫停，

教彼習禪甚要哉！應勤守護克散亂。罪業深重之眾人，從不念及死將至，

你我老小二惹巴，前往雪山［466］習禪去。輪迴路途險又長，五毒盜匪狠暴狂，

持明體兒甚緊要，應覓智慧守門者。罪業深重之眾人，從不念及死將至，

你我老小二惹巴，拉息雪山習禪去！罪過之山厚又高，煩惱獵人（鷹）犬惡，

三昧走獸易捕殺，應避真實（空性）處。罪業深重之眾人，從不念及死將至，

你我老小二惹巴，拉息雪山習禪去！於此幻身破爛屋，日日食消風雨侵，

年月累積雨滴漏，幻身破屋終毀滅，應勤補漏死無悔。你我老小二惹巴，

拉息雪山習禪去！輪迴大海深又深，明體浮囊作依載，迷亂洶浪甚危故，

急避無二島嶼去。罪業深重之眾人，從不念及死將至，你我老小二惹巴，

拉息雪山習禪去！貪慾草原極廣闊，家庭泥淖陷人深，大象陷入應奮離，

速尋解脫安穩地。罪業深重之眾人，從不念及死將至，你我老小二惹巴，

拉息雪山習禪去！小乘見、修甚誤人，劣慧自擾無事忙，六道險崖易墮落，

（應避無上解脫地）。罪業深重之眾人，從不念及死將至，你我老小二惹巴，拉息雪山習禪去！”

歌畢，尊者主僕二人即走離市集，其時，市場中由外地來的人，和本地的人都不由自主的對尊者生起了信心，大家都爭著來供養尊者，但尊者對他們說道：“你們的供食是造罪而來的，你們的供養是屬於世間八法的。”不肯接受，帶著惹瓊巴到拉息雪山去了。

這是“有備則無懼死亡”的訓示。



