尊者密勒日巴父子在拉息雪山的大降魔窟中居住的時候，許多非人鬼眾齊來變現種種兇惡可怖的境象作擾。惹瓊巴（甚至不能安寧的靜坐）所以他只好獨自躲在後面的窟室裡，把自己隱藏在三昧中才能悄悄的住下去。這些精靈鬼眾對尊者一面顯現出各種猙獰的兇相，一面投擲種種矢石，疾如驟雨，又大聲喊叫道：「你的血和肉，我們誰要拿走就拿走！」同時發出種種的醜惡的聲音。尊者就對他們歌道：

「祈請上師賜吉祥，清涼熱惱及毒怨，汝等惡鬼深可憫，女魔萬軍煩惱熾，

惡意毒心串習故，常樂損惱諸眾生，喜啖血肉之食故，勇於斷命及殺生，

由此投生餓鬼道，得報鄙惡下賤身，多行惡業墮地獄。從不思念解脫因，

何得解脫之方便？（常期墮落）深可憫！我住空性金剛座，以神通力變化身，

汝曹若能奪我身，有何不可甚快哉！眾鬼集此亦樂哉！」

歌畢，尊者隨即進入水遍處三昧。片刻間，較前更多的精靈鬼神皆來集聚。其中有一異常可怖的女鬼說道：「他是什麼人啊？」另一個魔鬼說道：「他剛才就在這個水（池）前面坐著的。」說著就把一塊小石弄落在水池中了。尊者忽的全身赤裸突然出現在魔眾的面前，眾魔見狀大驚竄逃而去。過了不久，魔眾又回來再度變現各種魔境來侵擾尊者，但毫不發生作用。於是他們說道：「讓我們和解了吧！」

尊者心住大悲以歌答曰：

「諸魔鬼妖善諦聽，汝等惡業魔軍眾，由眾業故自受報。我已究竟法性地，

現證萬顯皆法身，魔軍於我成莊嚴。鬼魔諦聽善諦聽，汝等若皈依三寶，

必能投生善妙地；若能不食血與肉，必獲善界趨解脫；若於眾生不損惱，

必能速趣菩提道；若舍不善及罪行，即能趨入佛陀教；若能奉行十善法，

則能了達上師訣；若能息滅三門擾，則能趨入持明道；若能持守堅誓戒，

你我諧如達和解；若能奉持三昧耶，必獲諸佛之攝受。」

眾魔聽了此歌都生起了信心，對適才侵擾尊者的罪行皆誠心懺悔。然後說道：「從此我等將為僕為奴，聽奉尊者的命令。現在請您傳給我們一些法要吧！」

尊者就對他們說皈依及發心，講述業果不壞的道理。眾魔皆把自己的命根和心根供奉尊者，然後離去。

隨後尊者就問惹瓊巴道：「昨天晚上你看見什麼了嗎？」

惹瓊巴說道：「昨夜我在光明定中看見一椿很有趣的事。我看見有一個人向尊者的床上擲下一個小石頭，不知擊中了尊者的身體沒有？」

尊者說道：「昨夜我因為感到非常喜悅的覺受，身體融化成了水。也不知是否有一小石擊中了我，但現在覺得身體上部此處略感不適，你現在替我檢查一下。」

言畢，尊者即再度（進入水大遍處三摩地，）使全身變化成水。惹瓊巴（果然看見小石在水中，）遂將小石取去，尊者身體遂康復如舊。

不久，許多弟子們都來朝謁尊者。尊者對他們說道：「讓我們到拉息雪山前面的那座高山上去遊耍一番好嗎？」

徒眾們說道：「尊者現在已經年邁了，恐怕爬不上那座高山，所以最好還是不要去吧！」

尊者道：「我也許可以很容易的登上那座山吧！」隨即歌道：

「敬禮一切諸上師。今日密勒興致高，雀躍欲登彼高山，惟我色力衰朽矣。

密勒日巴年老矣，山兮巍巍不動搖，安得效汝常自在，酣然不動臥千古！」

尊者甫唱畢此歌，雙足已經站立在（對面）一個山穴的山尖上了。尊者繼續飛昇直至山頂，在虹彩圍繞中稍坐，旋又繼續飛到那座最高峰的尖顛上說道：「我現在需要人來替我斟酒，你們也上來吧！」徒眾們問道：「請指示我們怎樣才能到山頂去呢？我們又如何向您斟酒呢？」

尊者說道：「如果要想上到這個山頂上，就必須要這樣去修持，聽我歌曰：

爾等若欲登山頂，應持自心之光明，應調自心如柔棉(?)應結廣大之巨結，

應持修禪似鋼鉤。若能如是而修觀，則能攀登此山頂，觀賞壯闊之景色，

暢飲覺受之美酒。具足善根之男女，入內觀賞得滿足，不具根器之眾人，

只得留外（徒徘徊），權飲乏味之薄漿。人若不能修菩提，應自策勉生善趣。」

惹瓊巴說道：「請您指示一個既能修持菩提又能飲酒之道好嗎？」

尊者答道：「最好的方法是遵循馬爾巴上師之道，像這樣的去飲酒：

於心要義得自在，本體如如常相續，（如是成就之親教），譯師馬爾巴前敬禮。

父師體性如虛空，光明廣大極清淨，如彼日月照一切，輝耀眾木無高下，

如佛大師羅扎巴，常住我頂作莊嚴。

六道主翁之人類，春秋二季一切時，勤釀無實之稼禾，作酒痛飲鬧哄哄，

吾等修持（瑜伽士），亦應釀酒飲暢懷。釀酒之法應如是：身口意三作灶石，

（諸法）空性作銅鍋，盛以青稞白淨分，灌注正念大悲水，點燃熊熊智慧火，

煎煮麥漿離中邊。（然後再於曠闊地），平等性之大原中，高豎大樂之旗杆，

放入口訣之酵母，暢臥四無量心墊。隨將酵釀多即一，灌入有為瓦罐中，

方便智慧無二增，五種淨智醇酒成。再以如意之篩具，濾出無漏甘露酒。

因即清淨兮嚕嘎，緣即法性兮嚕嘎，色即蓮花兮嚕嘎，味即金剛兮嚕嘎，

香即眾多兮嚕嘎，觸即媚喜兮嚕嘎。我所飲者瑜伽酒，初飲法身極明顯，

再飲報身得圓滿，復飲化身顯無盡。無斷常恆之啤酒，具根飲之如甘露，薄根之人難享受。

我今再說一譬喻：法性醇釀之因中，生髮味美之醇酒，供奉上師及佛陀，

具足三種圓滿者。智慧方便中道處，常持淨戒三昧耶，壇城聖眾皆歡喜。

此酒共不共成就，能育勝妙之覺受，成滿自他之願求。六種莊嚴酒杓中，

具有口傳之醇酒，此酒下喉大樂熾，瑜伽之酒如是飲，是為不共殊勝法，

其行超特勝一切，希奇希奇甚希奇！」

徒眾大家聽了尊者的歌之後，都生起了決定的信解。

這是尊者在大窟中降魔和出外遊賞時所唱的飲酒歌。



