敬禮上師。

雅龍的施主們迎請尊者到腹崖窟中居住，圓滿承事供養尊者。惹瓊巴也同時住在腹崖窟上面的一所崖洞中。就在這一段期間，上師、本尊、空行聖眾都託夢給惹瓊巴，叫他祈請尊者講述他生平的傳記，經過惹瓊巴的殷重勸請，尊者乃親自講述一生的經過（此即現在流傳的密勒日巴尊者傳的由來）。過了不久，惹瓊巴動了強烈的去遊歷衛地（西藏中部）的念頭。

雅龍的施主們有一部分人說道：「這兩個老小瑜伽者比較起來，小的恐怕要比老的還強得多哩，因為他去過印度許多次呀！」於是年輕的施主們都到惹瓊巴那裡去，而年老的施主們則仍舊到尊者這裡來。

一天，許多施主們攜來食物供養尊者父子。他們供養了惹瓊巴很精美豐盛的食物，而對尊者卻只供養了少得可憐的一些食品。（惹瓊巴收到供養的時候，不知原委）心中忖道：「他們連我都供養這麼豐盛的食物，不消說尊者一定收到更精美更豐盛的食物了。」一面想著，一面來到尊者的面前說道：「尊者啊！今天我們收到了許多精美的供食，讓我們主僕二人發動邀請所有的惹巴來作一次會供好嗎？」

尊者說道：「很好，我的一份都放在那塊石板下面了。你取出來去用好了。」

（惹瓊巴取出來一看，只見施主們供給尊者的食物）只有一塊乾癟了的肉，一瓶發酸的酒和少量的糌粑粉。惹瓊巴一面走回自己的茅蓬，一面想到：「施主們這樣作是應該的嗎？師父是與佛陀無異的，我比起他老人家來，連一根毫毛也趕不上！但這些施主們卻錯亂的行顛倒供養（當供處不供，不當供處卻儘量的去供。）唉！過去我一直想和尊者同住，圓滿聽受所有的口訣，全心全意的侍奉他老人家。但現在情勢看來，我陪伴尊者，不但不能侍奉他反而會成為他老人家的障礙。我一定要離開此地才好。現在我就去稟告尊者。」

惹瓊巴來到崖洞中的時候，只見尊者正把頭放在脅下（？）（像鳥一般）的在睡覺［471］，惹瓊巴想道：「我的上師就自利的事情來說，他早已圓滿的現證法身了。但就別人的眼光看來，他好像是以雀鳥的姿勢在作佛事啊！」正在這樣打妄念的時候，尊者已經知道了。就對他唱了這首行住坐臥四威儀歌：

「惹瓊吾子善諦聽，汝父密勒日巴者，有時睡兮睡中修，睡兮睡兮而修時，

愚痴變成大光明，如是口訣我具足；我有此訣別人無，安得普天諸眾生，皆得此訣我心喜。

汝父密勒日巴者，有時食兮食中修，食中修時如會供，如是口訣我具足，

其他人等難知此；安得普天諸眾生，皆得此訣我心喜。汝父密勒日巴者，

有時走兮走中修，走中修時如繞佛，如是口訣我具足，其他人等難知此，

安得普天諸眾生，皆得此訣我心喜。

汝父密勒日巴者，行兮行兮行中修，行兮作兮而修時，一切行為融法性，

法性體中而解脫；如是口訣我具足，其他人等難知此；安得普天諸眾生，

皆得此訣我心喜。惹瓊汝應如是觀！麥貢惹巴速起身！燒火煮粥其時矣！」

惹瓊巴於是向尊者稟陳了許多一定要到衛地去的理由，隨即歌道：

「我欲漫遊諸國土，如法繞行聖拉薩，朝禮覺、釋二聖像，瞻仰聖德桑耶寺，

繞行玉汝、剎竹境、拜謁馬爾巴、哦巴鄉，觀光雅地及羅汝，平等乞食漫遨遊。

吾師慈悲憫我意，開許容我衛地行。」

尊者說道：「兒啊！你將來會到衛地去攝受眾生的。但是現在時間還未到，你莫要違反上師的訓示。且聽我這首歌吧：

勝妙密乘之種性，圓成四喜四身者，秘密佛陀現人身，大師馬爾巴前敬禮。

今日初八吉祥日，晨空朗朗天氣爽。紅日初升似火鏡，身心快頤樂漾漾。

持矛勇士冠百軍，惹瓊吾子堪任之；汝乃超俗拔萃人，莫作此言細思量。

心莫散亂豎耳聽，拂拭心鏡默觀照，老密今日為汝歌，攝心凝意靜聆之。

寂靜茅蓬安居時，何用漫遊諸國為？觀修上師即佛時，何用繞行拉薩為？

觀賞自心遊戲時，何用朝謁桑耶為？澈斷內心迷謬時，何用朝禮馬、哦為？

修習耳傳口訣時，何用瞻仰雅、羅為？澈觀洞照自心時，何用繞行剎竹為？」

惹瓊巴聽了仍舊不聽尊者的勸告，繼續向尊者努力的陳情，堅持要去衛地。尊者於是唱了下面這首歌：

「汝乃雪山高處白獅子，切莫下入低谷中，否則獅毛將汙損，故應常住雪山裡，聽師勸兮惹瓊巴！

峻嶺頭上大鵬飛，切莫下降低窪處，否則羽翼將汙損，故應翱翔高空中，

（惹瓊吾子且慎思，）今日應聽汝師言。

叢林深處之猛虎，不可遠離森林邊，虎落平原被犬欺［472］，故應常住森林中。

（惹瓊吾子且慎思，）今日應聽汝師言。

大海之中鯨魚遊，切莫遊近岸邊處，否則將陷魚網裡，故應常遊海中央，

（惹瓊吾子且慎思，）今日應聽汝師言。貢通惹瓊汝多扎，莫出外遊應住山，

汝若漫遊各市鎮，定慧覺受將受損，護覺受兮依山居，惹瓊應聽師勸言！」

惹瓊巴答道：「我如果繼續在這裡和師父住下去，我不但不能夠侍候您，反而會成為您老人家的障礙了。我會把身心浸潤在覺受和證境中，充滿了快樂及滿足去漫遊諸方的。」隨即歌道：

「我父師尊祈垂聽。雪山高處白獅子，若不縱躍群山中，何能增長美鬃毛？

惹瓊不留去衛地，懇祈師尊慈俯準。峻崖翱翔之大鵬，若不遍飛高低處，

何能增長雙翅力？惹瓊不留去衛地，懇祈師尊慈俯準。叢林深處之猛虎，

若不遍遊眾林地，何能增長威猛力？惹瓊不留去衛地，懇祈師尊慈俯準。

大海中央金色魚，若不遍遊深淺處，何能增長其閱歷？惹瓊不留去衛地，

懇祈師尊慈俯準。貢通惹瓊我多扎，若不遍遊眾國土，焉能增長定慧力？

惹瓊不留去衛地，懇祈師尊慈俯準，（放我今日下山去。）」

尊者說道：「惹瓊巴，在你的覺證尚未臻於究竟之前，最好不要離開上師啊！」隨即向他歌道：

「汝乃惹瓊金剛稱，多習法典聞思者，諦聽我言善思之。

樂法誠信未生前，不可貪食而行乞。未證本體實相前，莫作空言談高見。

內之明體未熟前，莫作愚痴之觀行。未能口訣資身前，莫以凡心作密法［473］。

未了甚深法義前，莫以淺識論佛法。不能自增福德時，莫諍他人財寶事。

內心未斷貪念時，不可恣意受供施。習氣顯境未淨前，莫以猜測說懸記。

未證最上佛果時，莫作施主供養田。百善眾德未圓前，不可離師他方去。

惹瓊吾子莫他行，隨師住山樂禪修。」

惹瓊巴仍然苦苦地懇求。尊者無奈說道：「唉！你居然這樣不聽我的話，堅持著要走。我雖然向施主們起過誓，不讓你去衛地，可是誓語也是如夢如幻的。好吧！我就准許你去吧！現在你可以去收拾收拾，準備起身了。」

惹瓊巴大喜過望，高興得禁不住又笑又哭又跳起來！他沒有立刻動身，卻留下來陪尊者又住了幾天。還請教了許多有關耳傳口訣的問題和抄寫了一些經書。他動身的時候，沒有攜帶什麼東西，只穿了一件布衣，背了一個三叉的錫杖和巴滿的阿汝［474］，腋下夾著耳傳的經書，走向尊者面前來辭行。尊者想道：「惹瓊巴和我住在一起有許多年了喲！以後也不知還能不能相會了，讓我送他一程吧！」師徒二人走過一個山峰，將要下坡的時候，尊者問道：

「惹瓊巴！告訴我，你行路的時候，應該怎樣去行走呢？」

惹瓊巴就唱了一首「行路歌」來回答尊者：

「佛法正見為譬喻，我住明空而行路，離斷常邊向前行，行於無轉空廣道，我‘見’縱劣無怯悔。

正法深觀作譬喻，我住空樂而行路，離沉掉邊向前行，行於光明大道中，我‘觀’縱劣無怯悔。

正法勝行為譬喻，我持禁戒而行路，離戲論邊向前行，行於無著大道中，我‘行’縱劣無怯悔。

正法密戒為譬喻，清淨無染而行路，離欺作心向前行，行於無偽正道中，恃戒雖劣無怯悔。

正法果證作譬喻，我住任運而行路，心離希懼向前行，行於四身大道中，果證縱劣無怯悔。

至尊馬爾巴作譬喻，持耳傳法而行路，離言詮邊向前行，行於口訣大道中，

攝法歸道雖未圓，我心泰然無怯悔。

上師密勒作譬喻，堅毅恆忍而行路，遠離懶惰向前行，行於精進大道中，勤奮雖劣無怯悔。

以我惹瓊為譬喻，持宿善根而行路，遠離邪念向前行，行於誠敬大道中，祈禱縱劣無怯悔。」

尊者說道：「你說的行路方法很好，但是你要知道兒子如果和母親住在一起就能長得很健壯，雞蛋如果放在暖熱之地就容易孵出來。大修行人如果與上師同住就不會走錯路子。但是你現在卻不肯聽我的話，一心要離開，（我也沒有法子。）我對你的愛護和慈悲是不變的，也永遠不會捨棄你。你要經常不斷的祈禱我才好。」

惹瓊巴一面聽尊者說著，一面眼淚簌簌的流下來，說道：「我對‘尊者即是佛陀’之確信是絕對不變的。從現在起一直到未證菩提的中間，我所有的希望都寄託在尊者的身上，以後在中陰和一切時都還要請您庇護保佑！」隨即歌道：

「上師佛陀祈悲護，祈作惹瓊護行人。我欲攀登正見山，斷常陷阱甚難防，

能所高山難越過，宗派偏見群盜猖，圓滿正道甚難趨，祈師慈悲護行藏；

當我行至險地時，祈尊佑護脫羅網。我欲攀登正觀峰，沉掉藏奸甚難防，

著相修觀難擺脫，妄念惑人甚猖狂，離戲無生地難趨，祈師慈悲護行藏；

當我行至險地時，祈尊護佑脫羅網。我欲前往正行隅，貪愛友伴長相纏，

放蕩陰境難逃避，散逸閒談難戒絕，未達任運無著前，祈師慈悲護佑我，令於恐懼得解脫。

我於砌建密戒堡，愧我聞思甚淺薄，對治無門心下劣，藏私隱惡諂曲多，

未抵清淨壕溝時，祈師慈悲護佑我，令於恐懼得解脫。

我欲前往佛果地，輪迴路遙無盡期，涅磐險地［475］甚緊迫，希、懼盜匪難逃避；

未抵四身家園前，祈師慈悲護佑我，令於恐懼得解脫。

惹瓊欲遊諸國土，著此幻身貪眾樂，藏人信心甚微小，途中盜匪騙子多！

於我未返父膝前，祈師慈悲護佑我，令於恐懼得解脫。」

尊者說：「今番為你送行，特別為你唱這首吉祥歌。（祝你一切吉祥如意。）」隨即歌道：

「我之傳承為何耶？我傳不差極殊勝，金剛大持所傳也，願此傳承大吉祥！

願惹瓊子大吉祥！我之上師為誰耶？我師馬、哦二老也，願我上師賜吉祥，

願惹瓊子大吉祥！我之妙法為何耶？妙法不劣極殊勝，妙法大手印是也。

願此妙法賜吉祥，願惹瓊子大吉祥！我之本尊為誰耶，本尊不差極殊勝，

本尊金剛亥母也，願此本尊賜吉祥，願惹瓊子大吉祥！我之護法為誰耶？

護法不劣極殊勝，護法馬滾兄妹也，願此護法賜吉祥，願惹瓊子大吉祥！

正見正行與正修，此三願賜大吉祥，願惹瓊子大吉祥。根、道、果三大吉祥，

願惹瓊子大吉祥！氣脈明點賜吉祥，願惹瓊子大吉祥！樂明無念賜吉祥，

願賜惹瓊大吉祥！佛陀真實法真實，僧伽聖眾亦真實，三寶賜福大吉祥！

吉祥無邊常堅固，若人問我是誰耶？我乃密勒日巴也，密勒吉祥賜我子，願子勝父大吉祥！」

歌畢，尊者繼續道：「將來你在衛地時，有一隻母狗會扯住你的腿的，到了那時莫要忘記上師和修持才好！」

言畢，尊者趺坐於地。惹瓊巴向尊者頂禮及繞行數匝後就離去了。尊者忖道：「他走不了多遠就會掉頭來看我，我最好還是在此地稍坐一下，免得他掉頭看我時，見我不在心中難過。」於是尊者就在原地坐了一會兒。可是，惹瓊巴卻一直沒有回頭看尊者。尊者忖道：「他逕直行去，一直沒有回頭看看，難道他對上師和金剛弟兄們起了什麼邪見嗎？無論怎樣惹瓊巴總是一個能夠密持傳承法訣和堪能行腳的人啊！」於是尊者就持了一口瓶氣飛行到惹瓊巴的前面，在一個狀似獅子跳躍的大石上降落；變現了七個惹巴。為了考驗惹瓊巴的心意，尊者就唱了這首歌：

「行路惹巴聽我言：汝是何人上師誰？誰為汝祖及祖父？傳承何者何口訣？

修何種法廟何處？此山何名石何名？汝今前往何地行？何人許汝作此行？行時如何而行耶？」

惹瓊巴忖道：「別人不會跑到我前面去對我這樣說話的，這一定是尊者的化身。」於是就向惹巴們頂禮，唱了這首行路歌：

「至尊慈父祈垂聽：尊適問我‘汝是誰？’我乃貢通惹瓊也。上師密勒日巴也，

祖父馬、哦二師也，曾祖諦洛、那洛也，口訣空行耳傳也，傳承金剛大持也。

修所拉息雪山也，此山比寧素卡也，此崖巨獅躍騰也，目的行往衛地也，

開許上師尊者也，行路來由本如是，祈賜開示行路法。」

尊者隨即將幾個化身都攝入主身，然後說道：「我見你頭也不回的一直行去，所以前來看你的心意。現在我知道（你並沒有對我不滿），你的三昧耶戒也沒有瑕疵；戒清淨故，我們師徒就永遠不會分離。現在你可以安心起程了。」惹瓊巴聽了滿心歡喜向尊者頭面禮足，發了許多善願，然後向衛地進發。

尊者返回腹崖窟不久，眾施主像往常一樣的帶來供食，來到尊者的住處。他們此時已得悉惹瓊巴已經離去，於是就把準備供給惹瓊巴的食物隱藏在另一所窟崖的銅盤下面。然後大家來到尊者的住處，看見尊者早已起身，巍然的坐在那兒了。

施主們說道：「尊者啊！你一向沒有這樣早就起來啊。今天為什麼起得這樣早啊？」

尊者答道：「我因為一大早給惹瓊巴送行赴衛地，所以到山下去了一趟，回來心中有點憂傷，所以獨自坐在這裡。」

施主們問道：「惹瓊巴要到衛地去，您是否曾經挽留過他呢？」

尊者道：「我曾經這樣懇切的挽留過他，但是他卻不聽啊：

我心愛子惹瓊巴，離此逕往衛地矣！渠乃自作主張者，素難接受他人語！

渠云欲朝馬、哦座，往謁雅地及羅汝，又云欲禮桑耶寺，繞行拉薩瞻聖蹟。

老身告彼如是言：依止根本上師時，釋迦聖像何所用？深山茅蓬靜居時，

馬、哦尊者何所用？聽受耳傳口訣時，雅地羅汝何所用？觀賞自心遊戲時，

品玩桑耶何所用？澈斷迷執於內時，繞行拉薩何所用？我雖對彼如是言，

珍愛寵慣子惹瓊，（不聽我勸離此去，）去往如日衛地矣！當時汝等若在此，或能阻彼離去耶？」

施主們說道：「當上師到了年紀衰邁的時候，作徒弟的是應該住在近處侍奉才對的。尊者這樣挽留他，他仍是不聽，實在是太無羞恥了。」尊者（假意的順著他們）說道：「是啊！惹瓊巴確是沒有羞恥，不守三昧耶戒的人啊！」隨即歌道：

「父母珍愛之子女，老邁之時盡孝者，千百人中難得一！不重密戒之弟子，

上師老時盡孝者，千百人中難得一！雄赳一似白獅子，舍我如棄老朽狗，

惹瓊昂步去衛矣！惹瓊一似雪山獅，舍我如棄老灰狐，昂步前往衛地矣！

惹瓊一似斑斕虎，棄我如舍賤家禽，昂步前往衛地矣。惹瓊一似大鵬鳥，

舍我如棄衰野兔，昂步前往衛地矣！惹瓊一似駿雄駒，舍我如棄蹣跚象，

昂步前往衛地矣！身如野牛具尖角，雄赳健美似天人，惹瓊昂步去衛矣！

聲似銀鈴奪人魄，語如綵帶縵悠悠，惹瓊昂步去衛矣！」

施主們說道：「您對他這樣的慈悲愛護，是否給他安排了同行的伴侶呢？否則這樣長途跋涉不是太辛苦了嗎？」

尊者答道：「他是有這樣的同行作陪伴的：

他人之伴有離聚，惹瓊之伴無離聚，良伴恆常隨彼行；（靈明）智慧為伴侶，

惹瓊離此他去矣！渠有良駒異尋常，不飢不渴不驚懼，風心（不二）之雄駒，

惹瓊跨乘天下行。他人衣著有冷暖，惹瓊衣著離寒溫，身披拙火溫暖衣，

安樂舒宜天下行。他人食物有精粗，惹瓊之食恆美妙，身攜上妙三昧食，

惹瓊自在天下行。他人財寶懼盜賊，惹瓊之寶無盜者，身懷口傳如意寶，坦蕩無憂衛地行。」

歌畢之後，尊者沉默無言，臉上略略現出哀傷的樣子。施主們說道：「惹瓊巴好像全無情意的樣子就這樣的離去了。他既然如此，您也不必掛在心上。好在現在還有許多惹巴們，像希哇哦、賽文惹巴等，他們可以到腹崖窟來侍候您老人家。」

尊者說道：「惹巴們雖然很多，但像惹瓊巴一樣的卻很稀有；施主們雖多，但具有（真正）信心的也很少啊！」隨即歌道：

「貢通之嚴瓊惹巴，澗龍之雁總惹巴，朵扎之賽蘊扎喜巴，打莫之只貢領卡哇，

此我珍愛四子也。然於多年伴我者，從幼至壯惹瓊巴，我心深愛難忘舍，今日別我起悲思！

依於言詮所謂‘見’，雖名為‘見’實空談，堪離能所散亂者，一心專注證境者，如是之人甚稀哉！

不能增益心境之觀行，雖名為‘觀’實‘止’爾！能融止觀成一味，觀心悟徹如微者，

如是之人甚稀哉！

逃避世法之‘行’持［476］，名雖為‘行’實沉淪，堪能粉碎八法者，於法究竟成證者，如是之人甚稀哉！

心懷隱私而‘持戒’，雖名持戒實欺騙，能持禁戒如初誓，坦對自心離悔疚，如是之人甚稀哉！

欲心渴求之‘證果’，名為‘證果’實夢囈，直趨窮盡法性地，真實證入大道境，如是之人甚稀哉！

紙上所寫之口訣，狀似深邃實勝言，堅毅之人世罕見，具傳承者亦稀哉！

心惟關切此生事，世務紛繁之上師，名雖為師增牽纏，誠信之徒沙中金，依真師者亦稀哉！

表面熱溢之敬信，名為敬信不久長，惡業、深慮、私利重，（滿眼盡是小量人，）

無懼無私無多顧，大勇之人亦稀哉！城後斑色之小廟，名雖為廟實市鎮，

群喜逸樂及散亂，住山修士亦稀哉！持律小僧頭僵直，名雖是僧實做戲，

眾生大抵乏堅毅，真持戒人亦稀哉！雅龍女妞喜俊俏，名為施主心不正，

幾個女人心剛毅？純篤供主亦稀哉！惡人信心在口中，汝等信心在私處，

密勒日巴我修士，信心出自自心中。崖石老時汙垢集，水溪老時沙紋現，

蒼樹老時葉脫落，茅蓬老時野草生，修士老時覺受減，施主老時信心失。

或有施主似孔雀，終日顯耀美翎眼，或有施主似鸚鵡，喋喋不休無義語，

或有施主似母牛，惟念小牛及羊群。汝等施主若返家，今恰是時可去矣，

否則行將太遲焉：如今下面崖洞中，我聞叮噹嘈雜聲，群鼠爭齧麥粉袋，

黃油滾落地塵埃，野狐打翻啤酒瓶，烏鴉爭食牛肉堆！欲觀此境應速去，

遲恐不及速行矣！祝君快樂心愉暢，發願彼此速聚會。」

施主們聽了尊者的歌后，都目瞪口呆，彼此你看我，我看你，悄悄地用肘你推我，我推你，在異常尷尬羞愧的情況下悄悄地離去。隨後，他們越想尊者的話越覺得有理，大家都感到異常羞愧，對尊者的信心也越發增強；就帶著豐盛的食物前來供養尊者，說道：「請您給我們一個開示，使我們心中能夠生起無常的警覺，好嗎？」

尊者不肯接受他們的供養，但對他們唱了下面這首歌：

「吝嗇施主請諦聽，為釣名故而積資［477］，為現世法求皈依，為果報故行佈施，

為我慢故作供養，如是四種之供施，不能與法得相應。

為貪口腹作會供，為爭名利學法典，閒談高歌樂放逸，求虛榮故為人師［478］，如是何能得加持？

滿足說法慾望故，隨意而說離經據，滿足虛榮吾慢故，喜愛奉承受人禮，

不明根器而授徒，自誤誤人大混亂，拼命鑽營求財寶，假名佛法實‘商法’，

以上四種之邪行，豈能利益諸眾生？！

不能獨居喜散亂，不能耐苦喜娛樂，不能修觀喜閒談，機心算計世間法，

如是四種之心法，焉能令人趨解脫？四四十六諸謬行，施主應常記心焉。」

只貢惹巴供養尊者一份食物，請尊者慈悲繼續開示。為酬其請，尊者歌道：

「上界長壽天人眾，不明隨顯即體故，敵視生生靈明用，執觀無想之禪定。

下界愚痴餓鬼眾，不明烈火由心變，於他生嫉慳心生，由惡業故受飢渴。

中間閻浮貧苦眾，不知地中有寶藏，盜取同胞之財物，種種欺騙終自苦。

雅龍施主心計多，不供尊者供惹巴，惹巴年輕容貌好，承事於彼心愛樂，

（如是心生分別故，）供養惹巴招羞愧。（汝等聽我良言勸，）從今莫生多機心，

應從佛母積資糧，供養承事勝佛陀。」

施主們聽了都深起淨信，一面流淚，一面不停的向尊者頂禮說道：「從今以後，請尊者長期住在我們這裡，我們必定如法的承事供養您。」

尊者說道：「我不能在這裡長久的住下去，但是我會加持你們施主長壽無障，併發願在吉祥如法的情況下與你們會面。」隨即歌道：

「高高廣大碧空中，日月二輪恆流轉，相聚短暫無恆義，日月別空四洲行，

碧空汝應善珍攝，日月遨遊賞心去；願汝莫被雲霧遮，日月莫為羅侯蝕，

發願彼此常相遇，法緣殊勝吉祥中。

巍巍嵯峨高峰上，兀鷹翱翔常飛旋，相聚短暫無恆義，兀鷹騰空遨遊去，

高峰汝應善珍攝，兀鷹我今賞心去，願我莫被霹靂擊，兀鷹莫陷羅網裡，

發願彼此常相遇，法緣殊勝吉祥中。洶湧藏江之中央，金眼魚母繞旋遊，

相聚短暫無恆義，魚母恆河遊耍去，藏江汝應善珍攝，魚母我今賞心去，

願開河者莫掘汝，願我莫陷魚網中，發願彼此常相遇，法緣殊勝吉祥中。

妙苑麗花名哈羅，翁翁繞彼波斯蜂，相聚短暫無恆義，蜜蜂恆河觀花去，

麗花汝應善珍攝，我今他方賞心去，願寒厲霜莫摧汝，願凜冽風莫傷我，

發願彼此常相遇，法緣殊勝吉祥中。雅龍施主齊聚此，圍繞密勒我修士，

相聚短暫無恆義，修士險山遊玩去，施主汝應善珍攝，密勒我今賞心去，

祝願汝等皆長壽，我亦覺受常增長，發願彼此常相遇，法緣殊勝吉祥中。」

有幾個施主聽了尊者的歌后，成為虔誠的隨侍弟子，其他諸人皆生起了無量的信心。

惹瓊巴赴衛地後，在夏境的一所學院中得到閔著教授座的職位。他後來邂逅一位貴族女士；由於尊者的慈悲加持，（使他感到十分羞愧。）他於是又回來侍奉尊者。這一段故事的經過，皆詳述於惹瓊巴的傳記中。

以上是惹瓊巴赴衛地的故事。



