敬禮上師。

尊者密勒日巴在雅龍腹崖窟居住的一段期間，在那新地區有許多的笨波教信徒。其中有一富戶，（他雖然生長在笨波教的家庭裡），但他卻對佛法信仰甚篤。他對任何笨波教徒概不供養，卻對尊者承事供養甚力；並從尊者得到灌頂和口訣，亦時常依法修持。

在某一個時期，他竟得了不治之症，自知將不久於世。於是他集合了所有的親人宣告遺囑，說道：“我要把我的財產和一切所有都全部供養給尊者和他的徒眾，請他們來超度我。你們今生雖然身為笨波教徒，但應該發願來生能夠修學真正有益的佛法才好。”過了不久，他懷疑眾人不聽他的囑咐，沒有去迎請尊者來，就對他的一個女兒說道：“你們為什麼要在我身上扎一把刀啊？！你們如果不聽我的話，我就一定自殺。我死後你們就不怕那極難聽的責難和毀謗嗎？”眾親眷就對他說：“請你放心，我們一定依你的話去作就是。”

富人說道：“那麼就請你們莫要為我作那些對來生毫無利益的笨波法事，請你們快去迎請尊者來。”言畢就斷了氣。於是親人們就依遺囑迎請尊者父子來舍，住在樓房的上面；同時也迎請了笨波教的僧侶們住在樓下。雙方同時各作法事。（作法不久），在笨波教的壇城中出現了死者幽靈的身相，全身綠磷磷，滿頭長髮站在壇城中央，大口大口的在喝酒。（尊者的妹妹）琵達經過樓下時，笨波教徒對琵達說道：“密勒日巴總是和我們敵對，現在你看！我們能夠把死者的亡靈現前召喚來此！密勒日巴他辦得到嗎？”言畢都露出自滿和驕傲的樣子。

琵達就將此事稟告尊者。尊者說道：“那根本不是死者的亡靈。這只是他們為了使人們相信他們的法術所弄的欺騙把戲而已。”於是就對希哇哦（寂光惹巴）說道：“你去握住那幽靈的無名指，問他在雅龍腹崖窟承受尊者密勒灌頂時，尊者給他起了一個密號，這密號叫什麼名字？”

過了一會兒，希哇哦回來說道：“那廝受不住尊者的大悲光明，我一到他就說：‘我現在要走了，我是一個世間的鬼魔，專門為笨波教徒作拘魂的勾當以換取人間的祭食的。因為笨波教不能作究竟的皈依處，所以我只是來此享用我應得的酬勞罷了。’說著就在光天化日之下，全身綠磷磷的一溜煙逃走了。我立即追趕，跑到山的那邊，這鬼魔忽然變成一條狼飛跑而逝！”

因此，大家才恍然大悟這個出現的幽靈並非亡者的靈魂。

尊者對笨波教的僧侶說道：“你們是為劊子手領路的，我卻是為亡靈開顯正道的。”笨波教徒說道：“既然如此，尊者您一定能夠看見亡靈了。要是看不見亡靈，你怎樣為他開路呢？”尊者道：“不錯，我當然能夠看見亡靈啦！死者因為過去的一點小業障，所以今生未能成熟善根。現在他已經投生為一條小蟲，住在山谷上端的一塊乾牛糞下面。我現在就要超度他到解脫之地去。”眾人說道：“為了使我們大家能夠增長信心，請您當眾顯示如何超度小蟲好嗎？”尊者道：“很好，你們跟我來吧。”於是眾人隨著尊者走到山谷上端某處一塊乾牛糞的旁邊。尊者就呼喚亡者灌頂時的名字，說道：“我是你的上師密勒日巴，你到我這裡來吧。”剛說完這話，只見牛糞下面爬出一條小蟲，直向尊者身上飛來，尊者即向它說法開示，併為之修轉識往生之法。小蟲立刻死去，只見由蟲身上發出一條細長明亮的光芒，直射尊者的心腔，消融於尊者的心中。尊者稍定片刻。定畢，只見小蟲之心識顯現成一個光明燦耀的白色“阿”字，由尊者心中放出漸漸上升於空，越升越高。此時只聽空中傳出聲音說道：“尊者仁波且，您使我得到解脫安樂，實在是恩德廣大啊！”與會大眾大家都親眼目睹此事，都生起了確切的信心，群向尊者頂禮，讚歎稱奇。

尊者說道：“我還有比這更稀奇的東西呢？”隨即歌道：

“上師加持最稀奇，祈請稀奇馬爾巴尊，憐我殷重至誠意，祈賜悲護佑眾生。

最初有緣能遇師，是為稀奇之稀奇。能獲耳傳之口訣，是為稀奇之稀奇。

斷然捨棄世間法，是為稀奇之稀奇。能以山穴作寺廟，是為稀奇之稀奇。

覺受證解從內生，是為稀奇之稀奇。耐苦獨自山中居，是為稀奇之稀奇。

八法全然不關心，是為稀奇之稀奇。侍奉令師心歡喜，是為稀奇之稀奇。

笨波留下此遺囑，是為稀奇之稀奇。家人依囑而行事，是為稀奇之稀奇。

超度亡魂令解脫，是為稀奇之稀奇。與會眾生皆生信，是為稀奇之稀奇。”

亡者的家人們說道：“他的信仰和所依都沒有選錯。要在臨終時成道，非如此不可啊！”

希哇哦說道：“像今天這樣的超度是大家都需要的，但是堪能如此，和對此有信心的人卻極難得喲！”

尊者說道：“徒兒們啊。你們如果想要超度別人，必需要具足這些條件才行。”隨即歌道：

“耳傳加持作後盾，能得空行持明果。我今告誡徒兒眾，法之傳承不可亂。

欲淨異熟惡業者，自身必需持淨戒。欲為人師受供施，應具大悲菩提心。

於法侶眾作領袖，須具功德及證悟。欲令成就上師喜，須具淨信及精進。

欲享度亡之供食，須具見道之功德。欲導亡靈之神識，須具神通及證德。

轉變邪見及不信，須能變現大神通。七日壇城法事畢，續能現前度亡靈。

笨波教徒施主眾，汝等心中莫生疑。”

尊者的妹妹琵達聽完此歌后說道：“哥哥喲！你對別人都舉行了這樣的七日法事。為什麼對我們自己的父母卻什麼法事都沒有做呢？”說著就痛哭了起來。尊者就拉著琵達的手親切的說道：“琵達喲！你不需這樣悲傷。為了報答父母的恩，我早已作了這樣的法事了：

祈請上師賜悲護，令我能報父母恩。超度大恩之父母，導彼亡靈脫幻身，

攝其‘神識’匯我心，消融心性佛智中，悲力淨土放光明，其身融歸於佛身，

顯空雙運無二體，法爾成就佛陀身，如是融匯甚奇哉！

攝其‘語音’入佛語，聲空離言之密咒，密咒言語合為一，如是融匯甚奇哉！

飄蕩中陰父母之心識，我以三昧定力而勾攝，當下指示本來面，空朗瑩澈之明體，

當下認持離謬惑，無變無轉（同一味），如是指示甚奇哉！

過去當我修行時，常持慈悲之真言，無分晝夜精勤修，以除（父母）之業障，

從此不墮六道門，常伴清淨之聖眾，身心快樂受用增。而今極樂世界中，

（二老在彼享法樂），勇父空行常圍繞。琵達我妹莫生疑，（我今告汝真實語）！”

琵達說道：“這樣真是太好了啊！但不知你為他二老做了些什麼法事呢？”尊者以歌答道：

“眾生依怙前祈請，報父母恩祈加持。無二大樂壇城中，我為父母安佛像：

即是光明自明體。我為安置淨寶瓶，即是密續聖理量。瓶中貯有淨障水：

即是六種波羅密，能淨吝等五毒障。嘎居上師之甘露，為授身口意四灌；

地道次第諸悟境，無別大樂為顯示。三身無別之擦擦，七日無漏之法事，

妙觀甚深之時供，增益助伴之承事，皆為父母善安排。以大手印做迴向，

自性清淨為發願，我與父母及有情，一切心願皆成就，頻頻思念上師恩，

乃能報答父母恩。”

琵達聽了此歌，生起了強烈的決定信解。尊者為了鼓勵她精進修持，繼續歌道：

“敬禮馬爾巴羅扎足，眷戀親人之渴愛，祈予息滅賜加持。祈以無邊大悲力，

令我身心與法合。覺兮醒兮琵達妹！壯年若不勤修法，年老修時有何用？

不依成就之上師，依悅心師有何用？不得口傳之口訣，無義空談有何用？

不識自心本來面，博學多聞有何用？不持無生之本體，閒談闊論造罪業。

覺證於內未生時，法事經懺自然多。不識萬顯即遊戲，疑法之人驕慢大，

菩提悲心未生者，淨垢之心分別重，心若不常念成佛，雖名學佛不真實，

終為世間財寶役，不能廣益諸眾生。孝道亦是輪迴因！言行若不與法合，

雖為師徒終成仇。傷害朋友之人士，外表莊嚴實魔眷。若不澈心深觀察，

本來自成之真理，雖名修士實凡夫。若不謙讓並愛護，良友亦成悔惱因。

琵達我妹聽兄言：汝因念母生苦惱，心中迷茫無所適，此乃業障未淨相，

故應精勤清淨之。”

尊者藉機鼓勵琵達努力修行。她因此產生了殊勝的覺受和證解。尊者非常高興對她歌道：

“琵達我妹且諦聽。於法若不生邪見，苦痛自然有盡時。若於他人不詆譭，

眾人視己如天人。若於別人無惡意，自己福德必增長。若於此生不貪著，

他生快樂必有望。若能不驕亦不慢，則獲悅意美健身。若能常持心本體，

必能速獲佛果位。若能禁語嚴閉關，空行必能賜加持。心若不貪眾欲樂，

則能清淨宿業障。堅忍長修直至死，則能成就王中王！心若無貪亦無染，

勇父勇母來恭迎。所行若能與法合，護法空行為守護。若於上師勤祈禱，

必獲加持及成就。汝應知此依此修，一切諸時皆安樂。”

琵達聽了尊者的歌之後，就居山習禪，堪能精進修持，終於產生了殊勝的覺受和證解，後來成為堪與尊者的四大女弟子抗衡之（瑜伽行者）。

其時與會的許多笨波教徒都對尊者生起了不退的信心。

這是尊者以大悲力鉤攝超度亡魂，和導引琵達妹趨入佛道的故事。



