敬禮上師。

尊者密勒日巴在雅龍咱馬居住的某一段時間，當地的施主們為了某家娶新娘發生了嫁妝的爭執，鬧得動起武來。最後來到尊者面前，求尊者出面調解。尊者說道：“把那些打架的人一起都喊來吧！”眾人聚齊之後，尊者就向他們說了許多開示和訓導，然後歌道：

“頭頂千斤巨石擔，猶自洋洋自得者，汝曹（愚痴可憐眾），（聽我老密為汝歌）。

柔順無諍端順女，矢志忠貞不二者，前生果報所感也［484］。身內紫黑髮腐者，

心中只思配偶者，（如是子女亦多哉）！女人常為敗事因；壞人為鄉生災害；

惡鄉惡時之新娘，盲者沽價甚高焉！於不淨物爭吵多，亂意愚行世人迷！

汝等年輕少壯眾，暫勿躁亂守律規。汝等年高長老輩，暫莫挑撥思自過。

今日與會之智者，應依佛法轉汝心！”

尊者的歌使大家都變得心平氣和，爭執也自然的消失了。

這時有一誠信的女施主名叫蔣梅的，就為尊者舉行了一個豐盛的宴會。在宴會中，蔣梅於座列中起立說道：“尊者仁波且啊！請您告訴我們，您在利他的事業中有如何成就？有多少徒兒弟子？弟子中有多少是得到成就了的呢？”

尊者說道：“你的心中能想到這些問題並提出來問我，實在稀有難得。確如空行對我所作的授記一樣，現在我已經對利益眾生的事業，作了這些了：

祈請上師空行眾，使我任運能成就，利生事業祈加持。空行授記佛化身，

達波如日大弟子，陽光普照諸群生。如月化身惹瓊巴，修行虎士希哇哦，

只貢惹巴及其他，廿五首座大弟子，空行親自作懸記。得成就者二十五，

具證悟者有百名，任運覺顯百零八，與法相應及千人，結法緣者逾萬億，

學儀素者三兩人。汝今所發此善問。實為宿根善業兆。”

眾弟子嘆道：“呀！這樣多的成就者將會出現啊！”因此都非常歡喜雀躍，大家都浸潤在極其喜悅的心情中。接著他們就求尊者唱誦一個迴向發願文。

尊者說道：“這一次因為受者和施者都是言行相應意樂清淨的，所以迴向的善果就會自然來到。雖然如此，我還是要作一個迴向。我模彷彿陀，你們模仿我。大家來唱一個迴向發願文吧。”隨即歌道：

“上師本尊諸聖眾，祈為迴向作順緣，所有集此諸人士，應念我具成佛訣，隨我誦此迴向文。

佛陀菩薩清淨僧，祈垂護念賜加持。我等一切眾有情，無始輪迴大（海）中，

所行佈施及持戒，以及修行諸功德，一切我今皆隨喜；現在所行諸善業，

佈施以及清淨心，願得成就厚資糧，資生瑜伽作莊嚴；為報父母上師恩，

願我速證佛陀位。乃至未證佛果前，願仗所作善業力，常依大乘之上師，

身能善持三戒律，心所欲求皆成就，自他不作諸惡業；由善所積諸福德，

願能受用福壽增，眷屬善業皆圓滿，乃至未獲解脫前，一切障礙皆息滅。”

誦畢，空中出現了許多的吉祥相應之相。

過了不久，雅龍的施主們聽說尊者準備到別的茅蓬去居住，就提攜著上好的食物來供養尊者，請求尊者繼續在雅龍住下去。尊者說道：“我已經在此地住了很久了啊！你們施主們也感到勞倦和厭煩了。現在已經到了等死的時候，所以我想到別的地方去。如果我不死，自然會和你們相遇的。今後希望你們要這樣去做才好。”隨即歌道：

“堪能上師足前禮。財物尤如草頭露，心離貪著佈施之。已得暇滿人身時，

如護己目持禁戒。惡趣之根為嗔心，雖遭命難持忍辱。懈怠自他利難成，

應於善業勤精進。散亂難解大乘義，故應專注勤修觀。佛果不從他處得。

應觀自心之體理［485］。信心一似秋晨霧，欲消失時策正念。”

尊者雖然這樣說了，但施主們堅持不讓尊者離去。他們苦苦哀求，請尊者無論如何要繼續留在雅龍。尊者說道：“我如果不死，一定會再到你們這裡來的。我們如果一時不能相遇，你們應該時常憶念我這些叮嚀，如法修持才好。”隨即歌道：

“吁嗟芸芸世間人，雖然惜身如寶玉，時至塌崩如朽木，是故偶或應自覺，

稍舍散亂習專注［486］。勤如蜜蜂聚財寶，緣至消失如霜露，是故偶或應自覺，

稍舍散亂習正法。雖然頻頻勤供侍，如傳官府差稅然，時至其人竟消逝，

譬彼彩虹遁天際，是故偶或應自覺，稍舍散亂習專注。雖然相依似鴛鴦，

獵人至時成死別，是故偶或應自覺，稍舍散亂習正法。小心捧蛋目不瞬，

飛石忽至竟碎空，是故偶或應自覺，稍舍散亂習專注。竭智美容如護花，

嚴霜至時忽凋零，是故偶或應自覺，生無常心發哀思。慈和縱然如母子，

違緣至時亦成仇，是故偶或應自覺，於諸眾生起大悲。曝日煦煦雖舒暖，

狂風驟起令窒息，偶或應憐無助人，慷慨佈施解其厄。今日聚此施主眾，

且聽（老密肺腑言），人若不能修佛法，作業雖多徒自苦，長命世上亦無益！”

施主們說道：“我們一定照尊者的訓示去做，但希望尊者千萬莫要生起到別處去居住的念頭啊！”

尊者就做出準備在腹崖窟住下去的姿態。但不久尊者就到崖洞的下面一塊大石上留下了足印，作為雅龍信徒們膜拜頂禮的聖蹟。在施主們不知不覺中，尊者離開了雅龍。

這是尊者對施主們作最後的訓示的故事。


---
