敬禮上師。

尊者密勒日巴攜同徒弟一共五人前往那通，途中遇見五名強盜。他們遍搜尊者師徒的身上，除了用顱器所作的飯碗外，其他什麼也沒有。於是他們問道：“你們是不是密勒日巴呀？”尊者說道：“我就是的。”他們齊向尊者頂禮，說道：“我們的善根很大喲，竟能遇見尊者，請開示我們一些法要吧！”

尊者就向他們開示業果不爽的道理，及上界的功德和三途的苦痛。曉示一切苦樂之報皆由自己的善惡行為而定。因此是否應該棄惡從善，自己要好好的去思維決定。隨即歌道：

“堪能上師足前禮。上界妙善天人處，未種入地立結果，此豈天人善稼禾，

前生福報所感也，勤佈施兮善男子！下界十八地獄中，才受刀割體立復［487］，

此豈彼輩善療傷，前生殺業所感也，斷殺業兮善男子！彼處餓鬼國土中，

甫吞食物立飢餓，此豈彼輩肚腹大，前生慳吝果報也，舍慳吝兮善男子！

於彼洗滌淨池旁，拴有如意之寶牛，彼能圓滿諸欲求，如斯寶牛豈應舍，

此牛好否汝應知！如意寶樹之根處，藏有妙藥除五毒，如斯妙藥人應取，

取與不取汝自知！上師舍黎之面前，具有口訣妙啟鑰，此鑰能啟二妙門［488］，

啟與不啟汝自知！”

眾強盜聽了尊者的歌后，都升起了最大的信心，四人發誓從此不再殺生，不作強盜。另一人跟隨尊者專志學道，以後竟成為一個具有證悟的瑜伽行者了。

尊者帶領徒眾繼續下行來到亭日那馬，遇見一個牧羊童，問道：“那邊村莊上是否有一個大施主呢？”牧羊童說道：“是的，他的名字叫醫生陽額，是一個大富翁，對佛法很有信心的。”尊者師徒就向那村莊行去，看見許多人聚集在一起。那醫生也在人群的中央。尊者就走過去對他說道：“施主啊！聽說你是個很富有的人，今天早晨供給我們一點食物好嗎？”醫生說道：“山的那一邊住著密勒日巴，山的這一邊住著當巴桑結，因此瑜伽行者來往絡繹不絕。如果人人都要我供養，那麼我自己的什麼事都不要做！除非密勒日巴自己來此，當然我會供養的。可惜我緣法不夠，無機會供養他老人家。”

尊者說道：“說我就是密勒日巴也無不可。你把早餐拿來吧！”

醫生說道：“聽說密勒日巴能夠隨時隨地借用任何一物為譬喻來開示說法。你何不用眼前小溪中的水泡作喻，向我們說法呢？”

尊者就地立時唱了一首“無常水泡歌”：

“上師三世諸佛足前禮，加持與會大眾心趨法。壽命無常似水泡，師云不堅亦無實。

懶惰之人如竊賊，潛入空室無所獲，莫作愚行應反省！青春一似夏日花，

瞬間消逝無蹤跡；老邁則似燎原火，速疾燒至後腳跟。佛云生死如紅日，

升落輾轉無盡期。病來如鳥中擊石，始覺健康不可恃。四如油盡燈熄滅，

法不常住應確知。惡業下流似澗水，未見水有上流時。惡業之人似毒樹，

若依靠之必自壞。破戒如豆被霜殺，如臭腐油毀一切。學佛修行似稼穡，

勤謹為之獲勝利。上師如藥如甘露，誠心依止得勝果。戒如守衛護城堡，

精勤防護定克敵。破戒之人必自敗，善惡因果本如是。輪迴一似毒荊棘，

莫使蔓延應淨除。閻君如日照物影，影動何人能止之？一旦死法降臨時，

惟有佛法能庇佑，舍此誰能作救護？得法之人必勝利，愛法之人甚稀哉！

世間家宅痛苦因，由痛苦故興奪取。口談佛法甚悅樂，遇考驗時無能為，

敬告施主莫侈言，應稟誠信修佛法。”

醫生說道：“您說的話對我的心很有益處。現在還要再請您開示生老病死和業果的真理，使我能生起確切的瞭解及信心。”為酬其請，尊者歌道：

“實相無生廣大界，四無量心甘露生，導眾趨入大樂道，如意寶師前禮讚。

與會大眾聽我言：年少諸根健壯時，絕少念及老將至，老至如彼地下種，

漸漸發芽漸長成，無聲無臭自然至。諸根五大健壯時，無人念及病將至，

病至突然如電擊，強降於汝不留情！堅執現世諸法時，絕難念及死將至，

死至突然如雷擊，常出吾人意料外！衰老疾病及死亡，如手及口常相隨，

念此誰人不戰慄？閻羅似彼埋伏兵，常在隘口候眾生。現世、中陰及來生，

順序排列如鳥隊，永遠不離常隨汝，思此寧不畏罪業？地獄餓鬼畜生道，

如萬箭鏃作埋伏，恆居險地脅眾生。念及過去受苦時，汝心不生怖畏耶？

現前苦痛堪忍耶？波濤滾滾江中流，一波才息一波起，眾生苦痛亦如是，

此伏彼起無盡時。人生苦樂難捉摸，時有時無常變易，何物堪能作寄託？

樂適好比日光浴，風雨來時頃刻消。無常遷易不可恃，念此誰不慨悲懷！

故應至誠信（三寶），專一精進修佛法。”

大家聽了都生起了信心，圓滿供養尊者後，請求長期住在該地。但尊者沒有應允，

只住了一天。醫生陽額請求尊者傳授修持的口訣。傳法完畢之後，尊者就要離去，當地的人民都齊集一起說道：“如果尊者連幾天的時間都不願意住在這裡，就請您慈悲再開示我們一些修持的法要好嗎？”尊者以歌酬曰：

“集此大眾聽我言。汝欲修行佛法耶？決心堅志修持耶？若立堅志修佛法，

（且聽此歌靜思之）。當汝躺臥榻床時，莫隨昏沉而睡去。初夜修持本尊觀，

夜深祈禱上師尊，中夜觀心無分別，天將明時修命氣，天明懺悔五毒業，

日出口唸百字明［489］，（一切時分修持中），最主要者為觀心！應請上師傳口訣，

恆向本尊作祈禱，金剛弟兄護密戒，長對三寶行供養，大悲觀音頂上觀，

長持心咒六字明［490］，佈施一切貧苦者，於無助者行悲濟，於諸持戒博學僧，

應常承事興供養，尊敬父母行孝道，（一切善行此攝盡）。百名博士雖聚議，

難說勝此修行法。祝願與會諸施主，一切諸時大吉祥，長壽無病恆安樂。”

大家聽了此歌，都生起了不退的信心。那位醫生陽額在臨終時得獲入道的成就。

尊者師徒在開示完畢後，就繼續向去巴行去。

這是醫生陽額的故事。



