敬禮上師。

尊者密勒日巴之心子惹瓊巴與貴族女甸布邂逅後，（在法上）發生了障礙；為了除遣惹瓊巴的障礙，尊者變現成一個乞丐到惹瓊巴門前來討飯。惹瓊巴有一塊雍要得布出產的大玉石。他就把這塊大玉石送給乞丐說道：「你拿這個去生活吧。」尊者想道：「我的兒子對世間的財物確是沒有什麼貪著，他的慈悲也很大啊！」

因為惹瓊巴布施這塊玉石的緣故，（惹瓊巴和甸布女發生了爭吵），惹瓊巴心生厭倦，離開了她，回到尊者的面前來。在途中遇見一家富戶正在為女兒作喪事，惹瓊巴就前往化緣，得到兩巨塊的胸脯乾肉。惹瓊巴仔細的包裝起來用手提起，（向尊者住處行來），準備把乾肉供養給尊者。

這時，尊者正在去巴，幾個徒弟正圍繞尊者在說話。尊者說道：「惹瓊巴就要到了，他給我們帶來一個連山谷都容納不下的大供養啊！」不一會兒惹瓊巴果然回來了，他把盛滿一大口袋的乾肉供養給尊者，並問候尊者的康健。尊者以歌答道：

「常住雪山瑜伽士，身體康健樂融融［491］，已淨五毒垢染故，隨時隨地皆快樂。

散逸遊耍貪念斷，堪能獨住故快樂。斬斷世業牽纏故，無人山中獨居樂。

已離世間家宅故，俗務不問心安樂。不作學者齦經書，心無負擔心性樂。

不思談話無驕慢，無是無非心安樂。不識諂曲及欺騙，不作預籌乃真樂。

不求名聞及恭敬，毀謗閒言寂滅樂。無地不適隨處樂，任何衣著皆可樂。

任何食物皆可樂，我乃隨時快樂者，惹瓊來此亦樂耶？」

尊者唱畢此歌，就把乾肉全部施給所有的徒眾吃了。有一個惹巴問道：「剛才尊者說惹瓊巴回來的時候，會供上一個山谷都容不下的禮物來，這禮物在那裡呀？」

尊者說道：「你們的肚子不是那山谷嗎？這許多的乾肉吃得肚皮發脹，不是山谷都容不下了嗎？」說著大家都呵呵大笑起來了。

隨後，尊者就要為徒弟們灌頂，說道：「為了表示緣起相應，你們各人應該準備供養。但惹瓊巴你可以例外，你可以不必供養。」惹瓊巴聽了心中不太舒服，但他仍舊參加了灌頂的儀式。等他走進曼陀羅的時候，看見曼陀羅中央有一塊亮亮的綠玉。（原來這塊綠玉就是惹瓊巴施給那個乞丐的）。惹瓊巴驚詫得發了呆，半晌才恍然悟到那乞丐原來是尊者的化身。他之所以能夠離開甸布女也是尊者的慈悲加持。這時他才深深的感激尊者的慈悲。

尊者說道：「惹瓊巴啊！如果不是我，你就會為了這塊玉石把自己毀滅了。因為你對我的信心不移，對眾生的慈悲不斷，（所以才能從這場障難中解脫）。你現在應該歡喜滿意了。」隨即歌道：

「父師加持威力大，密勒神通關鍵大，惹瓊悲心施捨大，施丐綠玉入我手，

今夜上樂壇城中，供此綠玉求灌頂。悲憫無助無依者，即是供養三世佛，

以悲心施乞丐，即是供養我密勒。眾生即是汝父母，於彼分別或歧視，

如服劇毒甚愚蠢。僧侶學者應和諧，若執己宗興貪嗔，所學盡付流水中。

佛法豈有好壞別？執著宗派即謗法，是為斬斷解脫根。一切己樂由他生，

利他諸行終自利，害他諸行必自損，是故應生利他心，趨入佛陀之壇城，

懺悔所有之罪業，嚴持淨戒三昧耶。」

惹瓊巴聽了心生悔疚，就對尊者和金剛弟兄們唱了這首懺悔歌：

「身貪逸樂及散亂，為物所遷為境縛，迷行所集三途業，上師尊身前懺悔。

語貪多言成欺騙，鼓舌頻頻地獄因，多食酒肉墮餓鬼，所言不直乏羞恥，

（如是所作眾口業），上師妙語前懺悔。噁心之因在貪樂，為名之行多不淨，

嗔恨所集諸罪業，上師智心前懺悔。身遊市鎮系紅塵，壇城修供盡毀卻。

頻作驅鬼降妖故，深秘真言威力失。眾事牽纏心役勞，善妙三昧力盡滅，

（如是所做逆法行），壇城本尊前懺悔。眾墊叢中而睡臥［492］，分別自他極銳利，

不堪忍辱虧己事，金剛弟兄前懺悔。」

尊者於是為眾惹巴灌頂及指示心性。灌頂完畢後，希哇哦從座列中起立說道：「尊者啊！惹瓊巴是已經得到心氣自在的修士，連他這樣的人在使用秘密佛母時，都需要尊者的慈悲照料，而且惹瓊巴居然還需要懺悔，這是什麼緣故呢？」

尊者答道：「（密乘行人修雙運法），時節因緣是非常要緊的，不可不知。聽我歌曰：

大恩馬爾巴師足前敬禮，令我心趨正道祈加持，洞識弟子根性祈加持。

修法若不知時要，修行瑜伽成混亂。叮囑若不知時要，年老長者步驟亂。

佈施若不知時要，家庭主婦規則亂。作業若不知時要，僕從失據成混亂。

抗拒強敵不知時，勇士敗失成混亂。應付外緣不知時，持律僧侶成混亂。

不知何時予痛苦，一味助益成混亂。修行不知時精進，持守茅蓬成混亂。

幫助此人不助彼，同伴道友成混亂。不依師囑如量行，師徒關係成混亂。

嗟呼‘錯亂’有千萬，不可思議難具說，謹告聚此徒兒眾，應依師囑如法修。」

大家聽了都生起了確切的信解。於是惹瓊巴對尊者發下誓言說道：「今後我的所作所為一定完全遵照尊者的指示。」此後，惹瓊巴果然對尊者精勤奉侍，（如囑行持）。

某夜，惹瓊巴夢見在路途上有一隻狗，負載著一馱羊毛，又聽見有個聲音大叫說：「寫字啊！寫字啊！」等他們行至山頂的時候，山這邊來了八十八個人護送；山那邊也來了八十八個人迎接。惹瓊巴就請尊者解釋此夢的意義。尊者以歌釋曰：

「犬者汝之伴侶也，羊毛汝心調柔也，字表學問淵博也，喊叫覺受歌唱也，迎送八十八人也。」

一夜，惹瓊巴夢見把身上的衣服脫下丟掉，然後用水洗身，自己變成一隻鳥飛到一枝樹上降落，然後朝向一面鏡子裡面看。尊者解釋道：

「脫卻現世八法衣，無垢口訣水洗身，慈悲鳥身展兩翼，具二資糧而飛空，降落菩提樹頂上，觀鏡空行示緣起。」

又一夜，惹瓊巴夢見自己倒騎在一條毛驢上，身上穿了一件衣服，名叫「希望」。尊者解釋道：

「驢表大乘雄駒也，倒騎背舍輪迴也，涅磐前面迎接也，‘希望’眾望所歸也。」

另一夜，惹瓊巴夢見頭上頂戴著一個大寶石，身上穿著一件無垢的衣服，向一面無有遮垢的鏡中觀看；右手拿著一個金剛杵，左手捧著一個盛滿食物的顱器，自己跏趺坐在一個蓮花座上，深厚圓光四射，周身出火，前面有一清泉，泉水不斷湧出；自己的心有日月二輪放出光明；左面有許多男女分別排列；右面有一隻羊和一個守羊的牧童。這隻羊忽然越變越多，竟變成一個很大的羊群了。惹瓊巴就請尊者解釋。尊者說道：「這夢的意思是這樣的：

頭上有寶上師也，白衣嘎居無垢也，觀鏡耳傳明心也，右手金剛摧妄念，

左顱空樂覺受增，蓮座表示離罪障，趺跏專一住三昧，背後圓光表證悟，

泉湧暖相覺受生，身上火熾表拙火，日月燦爛住光明。左邊男女排列者，

勇父空行迎接也，右邊有羊及牧童，能護自己眷屬也。羊數倍增復轉增，嘎居教法弘傳也！」

尊者接著說道：「你現在既然有了這樣的徵兆，從此就不必和我住在一起，可以離去了。現在你的宏法利生的時節已經來到，你將為自他二利成就廣大的事業。」隨即歌道：

「惹瓊吾子且諦聽，心若不貪於外境，堪能長時住山洞，法爾自然獲成就。

執著財物惡業根，心若能捨諸財物，無貪無著而行持，自然趨入大樂道。

惹瓊吾子且諦聽，輪迴之根在生殖，若能斬斷子女愛，一人獨居離塵網，

淨土法爾自現前。惹瓊吾子且諦聽，眼前佛法雖宏揚，仍有眾多假似法，

摻雜外物不純淨，上師舍黎人眾多，巧舌多言貪慾事。子兮，汝應奮大力！

持善傳承宏正法，如是方為密勒子。惹瓊吾子且諦聽，汝若欲得佛陀果，

莫思此生之逸樂，自心根本（明空體），（時時任運）勿忘卻，應使觀照常相續，修觀自在得堅固。」

尊者說道：「惹瓊巴啊！過去你應該住下的時候卻總是想走。現在卻是真正到了應該走的時候了。你應該到香波雪山處的霞波森林，在羅若的朵境與西藏交界處（一帶）去利益眾生。聽我歌曰：

長子惹瓊聽父言，汝今（離我而去矣），去往西藏衛境矣。我之四大徒子中，

汝實最具丈夫氣！（惹瓊吾子大丈夫），頂戴上師而行兮。持續傳承使命子，

守三昧耶而行兮。紹繼耳傳慧燈子，舍無明暗而行兮。於具善根作增上，

於無緣輩應深秘，身荷佛法之心命，持大悲心而行兮，行往南方邊界兮。

香波雪山（寂靜處），應往彼處習禪觀，朵境西藏交界處，建寺廟兮（宏正法）！」

惹瓊巴於是整理行裝，然後向尊者頂禮，唱了下面這首歌：

「父之長子惹瓊巴，依師囑故衛境行，惹瓊赴衛旅程中，師金剛身賜加持，

師梵天語除罪障，無分別心為開路，願師身體常康樂。惹瓊赴衛旅途中，

尚祈悲佑作護送。三世諸佛總集體，眾生依怙仁波且，於我離此他去時，

尚祈師尊善珍攝。具足神通及明變［493］，具足法眼我上師，（於我離此他去時），

尚祈師尊善珍攝。見者無不得利益，具大威力示佛道，（於我離此他去時），尚祈師尊善珍攝。」

尊者對惹瓊巴臨別贈言，唱了一首見、行、修的短歌：

「見者不離己宗也，修者常住山洞也，行者離諸惡伴也，密戒心境融合也，常念死亡得果也。」

尊者繼續說道：「兒啊！你在木兔年馬月十四日以前應該回到此地，這是非常要緊的啊！」於是尊者就贈給惹瓊巴一塊金子，又傳授他許多心要的口訣。惹瓊巴雖然捨不得離開上師，但上師已經吩咐下來，所以知道現在必需前往衛地。惹瓊巴發願能再見師顏，他淚眼簌簌的以歌啟稟尊者道：

「尼泊爾河與恆河，地形不同流域異，二河水性本一味，流至大海得相遇。

熙日銀月各西東，繞行四州不相逢，日月光明本一味，秋日晴空有遇時。

如來妙智眾生心，以無明故似不同，法身體中本一味，奧明淨土得相融。

惹瓊此番暫離別，遵師囑衛地行，別矣慈父上師尊，祈善珍攝常保重。」

惹瓊巴接著五體投地作大禮拜，頂戴師足，發下許多善願，然後起程前往衛地。他在霞波森林的寺廟中居住的時候，他的（舊相識）貴族女前來懺悔。最初惹瓊巴拒絕見她，但經過仁親照的再三懇求，惹瓊巴心生憐憫就接見了她。因為歷經種種的身心苦痛和折磨，貴族女的境況非常可憐。她貧無立錐（衣衫襤褸），惹瓊巴見了，心起大悲，不覺流下淚來，當即贈給她一塊金子，隨即歌道：

「勝士密勒足前禮，常念師恩慈悲攝。能舌善道汝女士，今日不似往年人！

當我回山禮師時，突見壇城中央處，有一美麗大綠玉，斯乃你我爭吵因；

我見此玉汗毛豎，（驚詫感動難自己），回憶當初師屢言：汝今莫往衛地去！

而今師尊頻咐囑：行兮、行兮，衛境行！念此誰不感驚奇！我父尊者一生中，

視金如石如礫土。臨行贈我一塊金，言道：汝今持此去，念此感恩心歡喜。

慈父所贈此金塊，可制佛像眾多尊，由此可淨身業障；多誦真言及儀軌，

由此可淨語業障，亦可造塔及擦擦，依之業障得清淨；內觀自心得憑證，

真實修觀耳傳訣，恆常祈禱上師尊，時時衷心求懺悔，若能依言如是行，必能成辦大事業。」

惹瓊巴對貴族女和她的舅舅心生憐憫，就收留了他們，並傳以耳傳之口訣使之修行。不久，其舅之癩病得以痊癒。貴族女也產生了善妙的覺受和證解，以後竟成為一位堪能利益眾生的賢善瑜伽母了。



