敬禮上師。

尊者密勒日巴在布仁羅著居住的一段期間，當地的施主吉祥疊迎請供養。許多施主都來請法問益。吉祥疊啟稟道：「尊者啊！當許多說法者宣講佛法時，我聽起來當時心中覺得非常的歡喜，可是尊者您卻專門修持，（其他不問），我因此對修持也產生了信心。我知道自己既不能說法，又不堪專修，但我想請問，從究竟的觀點來看，是否著重自己的專修最為重要呢？」

尊者答道：「研讀和宣講各種法要的目的，原是為了修行的緣故，如果不實際修持，（那麼學法和說法）都成為無意義了。」隨即歌道：

「說法不修成我慢，繼子不養成怨仇。未經傳授之經書，徒增身心之負擔；

期誆（大言之說教），如戴枷鎖有何益？五花八門權教義，聞者動容心歡喜，

上師口訣了義教，聽受之人甚稀哉！誠信施主及徒兒，莫聽無慚大言者，

應勤修習正佛法，我以無染清淨心，謹慎告汝真實語！」

尊者繼續說道：「若要決定修持佛法，（雖然）學得很多，但如果能夠在（要緊的）真實（體理）上靜定片刻，所得的益處就會非常之大。如果話說得太多，上乘的教法就會把下乘的教法遮掩，（忘失了佛法的基礎，就會產生不良的後果）。因此心意就不能把持；在隨順己意和自圓其說的情況下，陷入迷惑和困擾之中。一個人如果對現世的一切貪愛甚大，他雖號稱學佛，其實只是口頭上的學佛而已。學佛的人如果意在享受，對自己的各種功德都感到驕傲，他對古德們的功德就會退失信心，因此也就得不到加持。有些人想：‘我總有時間來學佛修持的，何必忙呢？’但一旦無常到來，他就失去機會了。所以學佛人要把所有的智識含在嘴裡（莫要吐出來），而返觀內視，觀察自心而修持（才會得益）。如果不把（佛學的）智識和修持匯融合一，只是想著先多多的學習許多法門；然後再去修持，他就忘了智識乃是無邊的，永遠也得不到最後的結論。如果你去問一個博學多識廣具百千法門的大法師，他就會告訴你，任何佛法的法門都是必需的。但是，深邃的口訣太多了，就會變得不知道修那個法門才好。縱然修持一個法門也很難產生覺受和證驗，於是他就會想：‘我是否應該換一個法門來試試呢？’這樣下去，他就永遠得不到成就。這就像一個人長期的去研究一種索麻草，而把本初的目的忘懷了。這又似一個稚童手裡拿著一枝花，（全無任何意義可言了）。」接著尊者又唱了下面這首歌：

「具信施主聽我言：不知業力真實故，罪人亦思獲解脫！世人只知求快樂，

壽命常伴歲月逝。愚人不識死漸近，時問月降與流年！汝若決志修正法，

應當供養淨福田，皈命依處佛法僧，承事真實之上師，孝敬自己之父母，

慨心佈施不望報，賙濟可憫無助人，心行常與法相合。

修行何用眾多法，（法門繁多徒混亂），承諾太多成妄語，汝等應常自省問，亦能如是行持耶？」

施主們說道：「這些開示很容易懂，對心也很有益處，我們一定如法去作。現在還要請尊者觀察我們的根器和能力，再開示一點對我們有益處的佛法。」

尊者說道：「你們如果能夠聽從我的話去作，我還有許多重要的開示，不知你們是否能夠依教奉行呢？」

施主們說道：「我們一定依尊者的話去作。」

尊者道：「你們如果現在和將來都能夠依囑而行，那麼應該這樣去做：

男女施主試諦聽。汝等如有真意樂，勤植究竟之稼穡，靜聽我言細思之。

一切有生必有死，故應精勤修佛法。如幻財物聚必散，故應慷慨行佈施，

親情雖深終離散，故應修觀不二門。房屋雖建終傾毀，故應依山居靜處。

斂蓄食物終耗盡，故應積聚勝資糧。有為諸法不可恃，應舍一切諸世務。

笑談綺語無盡時，故應閉嘴常緘默。口訣如油滋皮膚，故應依止善巧師。

覺受如月出雲霾，應常觀覺似江流。決定了義此十法，浮現修士我心前，

布仁男女施主眾，勤植善根向佛法。」

於是尊者就傳授皈依、發心、迴向、發願等法給男女施主們，大家都生起了向法之心。聽眾中有許多人後來竟能修習禪觀，某些人亦得到覺受。

這是吉祥疊的故事。



