岡波巴大師/著

張 澄 基/譯

岡波巴尊者仁波且說：

使(大手印)定生起有四種因素：

一、由上師加持而得定；

二、依緣起法而得定；

三、由積聚資糧而得定；

四、由淨除業障而得定。

(大手印定生起之相，是這樣的：)

於此(心之)體性無整治無摻雜，安適舒泰住於本元明明朗朗清清淨淨，於一切時相續不斷(有這種覺受就是大手印的定相)。此又分二：(一)是有決定性的境界。(二)是境界尚不能至決定的地步。

決定性的境界是：如秋季之明朗晴空與心性無二無別，上不希求佛道，下不怖畏輪迴。別人想改變你或影響你也改變不了影響不了。

不決定的境界是這樣的［1］：具有定境之樂、明、無念的覺受；但覺受時有時無，因為無念的關係，可能有墮落下道的危險；墮於色界或無色界天；或是墮入(小乘之)滅諦涅磐。

在最初學(大手印)的時候是學習(認取)那明明朗朗的(自心)明體，進而學習知而不散之道，再進而學習堅固穩定的修觀使自己生起決信和確知。(修大手印的人)只要不忘失心之體性，妄念種種的生起變化原是很自然的。譬如說，虛空雖然自性清淨，但是各種雲霧仍會不斷的生起，但終究仍會消失於虛空中的。(修大手印的人)應該向「使妄念成為友伴」的方向努力，如果不能使心念收放自如，那就會有失誤的危險，或陷入苦藪，或生於無色界。(對治之道是：)作生起次第一剎那中自成本尊之觀法。這樣於一剎那中圓成本尊身後，就專一的修習(大手印)光明，這樣就會產生光明朗耀的覺受和產生無散亂止定的覺受。如是以智慧觀察就能證悟無任何實體之可得。

一個有證德的上師如果遇見一個能捨棄今生一切的善根弟子，他應當使之成熟授以四種灌頂，導向生起圓滿二種次第解脫之道，使他先修生起次第之如幻本尊觀，再修氣脈(明點)觀，這就是所謂的「具有戲論的圓滿次第法」。「超離戲論的圓滿次第法」，是指那光明的心之空性當下現前見到。如是修觀生、圓二種次第就必能產生功德，這最好是住於寂靜處去修觀。如果身能生樂，心就也會生樂。內之五種覺受相和外之八種功德相皆能(相繼)生起，在這些覺受和功德生起之時，氣就會息滅而進入中脈(或阿哇都底脈)。當第二種象徵(或覺受)生起之時就會實際體驗到境界相，不但是外顯諸境界，心之體性亦能現自親驗。在第三種象徵出現之時，明相和無念相就會產生，修觀至此就算是到了成功的階段，此時氣就能住於心。第四種象徵出現時，(大手印)見之法性義理就能全體洞見無遺，能成就四種事業，這就是說大手印見已經成功，於自己的心性得到了決定見。能見一切法之明相，一切輪迴和湟磐諸法(此時)皆呈現光明之相，關於(息、增、懷、誅)四種事業，就是不用唸咒和作儀軌等也能夠很容易的成辦。當風息［2］趨入光明之時，智慧的徵象就會出現，身有虹彩、光明之圓團亦會在身上出現，這些都是智慧出生的徵象，此時無能見及所見，故名為「空性」，已經超出了三界，遠離心識，所以又叫做無願求。

法王岡波巴大師開示云：

修行人所遇見的魔障有兩種：一種是由人或非人(妖魔)所興起之障礙，另一種是由(心識)妄念所興起之障礙。

除遣魔障之法，總說有三種：

一、是由慈心和悲心來除遣，這是說修慈悲觀的人就像是母親對兒子一樣不能對他作任何損害的。

二、是觀(諸法)如夢如幻，由觀空性來遣除障礙，因為畢竟沒有能損者和被損者的緣故。

三、是明瞭這些魔障皆是心所變現的迷亂之相，如是了達，魔障就不能為害了。

(通常魔障來擾時，多半是在行者)有了許多徒眾，和物質受用增長，福報鼎盛之時。有人說這即是密宗得了共同成就之時，或說是魔鬼來作中斷障之時。最初是(魔鬼)在徒眾眷屬中掀起障難，然後是，由於物質和福報增盛的緣故，就會在善業和法行上發生障礙，再接著就是行者或(法師)自己生起貪嗔而造成障礙。

至於是不是外魔來作障礙，觀察自心就會知道，如果對自己造成傷害，那就是外魔的侵害；如是對自己未能造成傷害(而傷害到眷屬)，那就是因(自己的)成就而(誘致外魔來擾)的結果。

大師說：

外所顯境，皆是(自)心之體性。所謂心之體性者，就是那明明朗朗清清楚楚的自心之明體。有些人把這個明體想成「(真)我」或自己，但此心之體性是空明無可認持的，也斷滅不了的，此明體亦是沒有依處的。見到這赤裸裸的明體，就算是有了道上的契悟了。

然則，此［心之體性」究竟是怎樣的呢？它非有亦非無，非常亦非斷，離二邊，但亦不是什麼中道，截之不能斷，摧之不能滅，於一切時不來亦不去，三時中相續不斷。截之不斷故，非有為法，從本以來自性成就；摧之不能壤滅故，無形亦無色，非實體故無相狀故。若能親自體驗到這些，就叫做「心之體性」，或叫做［大樂」，或叫做［俱生智」，及「無二」……

大師說：

一個人如果想「即身成佛」，修習「大手印」法是最重要的！所謂大手印者，就是三世一切諸佛的心，那無二的智慧！這要到那裡去尋找呢？要到自己的心中去尋找。「手」是什麼意思呢？龍樹菩薩云：

如彼水中灌入水，又如油中注入油，

自心能見自智慧，如是善見名為「手」。「印」的意思可以從三方面來看：一、自性印，二、覺受印，三、契證印。

一、自性印：如(經中說)：所有一切眾生，皆悉具足如來藏。

這是說；下自無間地獄和草莖上的昆蟲，所有一切眾生無不具足此心之本體。喜金剛續云：屎中之蟲蛆，亦具(佛)體性。

二、覺受印：話雖如此，僅憑「自性具足」是否就夠了呢？這當然是不夠的，還需要由修行所產生的智慧覺受才能發生作用。要有怎樣的覺受呢？要現量的覺受到此心之自性乃離生滅之光明才行。心之性相是：能有種種妄念之紛起，能變現外境種種陰陽諸物。心之實體雖毫無差別相卻能變現種種境物。總之，此心性即是俱生法身，(外境之種種)顯現即是俱生法身之光明。顯、有、輪、湟一切諸法其自性本體皆十分清淨，十分純潔，超越言思，離生住滅相，如果有這樣的(現量)覺受，就算是覺受印了。

三、契證印：是說不依因緣而生，無實質無相狀，無形無色，離一切有無言說之邊，無為，自性本成，見法界體性本來成就，若能現量證悟此理就算是契證印。再無任何一法更勝於此，故名為「大」［3］。僅靠以上所說的大手印道理是不夠的，還要使(佛經)的四種智慧現前顯現才行，這就要對眾生起大悲心，對上師三寶起誠信恭敬心，對業果十分兢兢謹慎，對此生之一切貪著要努力降伏消滅才行……

岡波巴大師說：

第一步要了達心之體性，然後要於此心體得熟練，最後要於心體得自在。

第一、了達心之體性需要：

一、所謂心體者，即是俱生之智慧，明朗空寂，無可認持，能現前如量的覺受到。

二、了達各種紛飛之妄念與此心體無二無別。

三、外面由陰陽(所生)之種種境界與心體和妄念，三無差別［4］。

第二、於此心體得熟練者：

這是說應該住在屍林(或山穴)等寂靜處，精進的如法修持。

(大手印的)證悟相有三種不同的方式(不定的)出現：

第一種是根本定與後得定絕然不同。

第二種是根本定與後得定相互的顯現。

第三種是根本定與後得定二無差別的同時顯現。

(一)根本定與後得定絕然不同的覺受是：

於定中修觀時，(大手印的悟境)現前，但(下了座，在日用動靜中的)後得位時卻沒有(大手印的)悟境了……

其時，妄念於己於人皆不能作害，自己就應該往於寂靜處無間斷的殷重祈禱上師，一心專住的努力習定，這是非常重要的。

(二)根本位與後得位的覺受相互的顯現是說：

(大手印的悟境)在定中會出現，同時後得位的行住坐臥四威儀行動亦不能損害大手印的悟境。自己確實的知道里面的種種紛起妄念與心體實在是無二無別的；外面的顯境，有時像是幻化，有時像是空，有時又好像是有實物似的，有這些時而中、時而邊的覺受。這時，或許會聽到某些修士說：「你到我這裡來吧，到我這裡來會增長你的覺受的！」(不管他們怎樣說)還是應該堅持的住在寂靜處，獨自一個人修行為要。

(三)自根本於後得二無差別的覺受：

這是說行者能夠證悟到一切外境諸顯皆是俱生法身之光明；自心即是俱生之法身；所見外境及顯、有、輪、涅一切法皆是離戲平等性之大樂，沒有入定及出定之差別，於日用一切四威儀中不離大手印定，一切時常在流水相續瑜伽中，不需提撕正念，亦不需著意觀察，大手印自然會全體現前。此時行動與靜止毫無區別，到此境界即是大修行人，值得尊敬。

坐破墊子和走破皮靴的瑜伽士，二者比較起來，還是坐破墊子的瑜伽士要好得多，我的師傅密勒日巴住山四十二年、八十四歲圓寂以前一直是到處住山的。

岡波巴曾經問密勒日巴：「您為什麼老是住在山中呢？」密勒上師說：「我住山和住在城市中，心境上毫無差別。(我終身住山)是要以此身示現給一切眾生看，要他們從心底生起決志，令生令世一定要爭取解脫。在城市中居住不是修行人的行素。」岡波巴大師亦時常住山，我們徒眾也應效法祖師們的宗風，經常住山才對。

尊者仁波且說：

決定斷舍今生之一切，矢志專心修行之人應該知道下面幾個要點：

一、(大手印)見與悟境之相合，

二、(大手印)修與覺受之相合，

三、(大手印)行與時間之相合，

四、(大手印)果與利他(之事業)相合。

第一、「見與悟境之相合」、所謂「見」者是要知道心性即是俱生之法身，顯境皆是法身之光明，俱生法身在眾生心中皆本來具足。顯境是指內心中之種種妄念和外境(世界中)由陰陽變化而起之諸法，此一切諸法又皆是法身之光明。(法身和法身之光明)實無二無別，此無二之自性本來清淨、純潔、超言、離思，本來如是自性成就，非因緣生乃無為法。法性與智慧無有差別，本元之實相向來就是如此的，於佛位不增，於眾生不減，這樣的瞭解名之為「見」。但此［見」必需要具有(現量的)證悟體驗才能算數，否則是沒有用處的。

上師又說：

無有證境之「見」者，雖云離邊實意為。

什麼是證境呢？證境是見到俱生法身之光明相；一切所見世間諸法，生死、涅磐乃至一切諸有皆於平等性中顯現大樂，(這樣的體驗才是證境或證悟)，這種(現量的)智慧不是聞思的智慧，是由修行和福德所產生於內之(現前)覺證，這樣的證境才是「見與悟境之相合」。

第二、「修」與覺受之相合：這是說(大手印之)一切覺受皆應當與所證得之［見」相合才對，一切證悟也應當與修生的覺受相合才對。又應知道，(大手印之)「修」與覺受相合的覺受不是指那些個別的、特殊的、或方分性的覺受而言的，那些覺受(多半是)由氣脈的因緣而生起的。如象：眼見諸色相，耳聞諸聲音和禪定中所產生之樂、明、無念等覺受，甚至連那些「不現」、「無所現」和如清淨虛空之空性現前的覺受，也只是個別和方分的覺受。這些覺受是時有時無的。如道果中所講說的一般。那麼修與覺受相合之覺受究竟是怎樣的呢？那是指：體性本身的覺受；俱生本身的覺受；初元本身的覺受，和大手印本身的覺受。這又是怎麼回事呢？這是指裡面的心之體性。那是無絲毫有法之存在的，連頭髮的百分之一之細的東西也沒有，這樣的覺受才是對的。其實也不能說有任何所證，這樣的心體明明空空無可認持，此明空相續不斷。要有這樣的覺受才行。如果有這樣的覺受，那就是「修」與覺受同時或相合了。

第三、「行」與時間之配合：初修業的人應當修習王子行，王子行是指持守居士或其他別解脫戒，於菩薩學處願、行二種菩提心戒如誓遵守。密乘之持明三昧耶戒條律繁多，攝要言之有十四條根本戒，及其他支分戒，最初需對這些戒律聽聞學習，然後無闕犯地守持之。若有違犯，當發露懺悔，精勤持護。

修士之秘密行： 其根本修持之道是要住在屍林或其他極隱密處專心閉關修持。

修持是指修自身為佛身，修自語為真言，修自心入法性。馬哈馬雜續云：

真言、形像與法主，此三即是三瑜伽，行者憑此三種法，不為三有過患汙。

自身成為佛身觀者，是生起如幻化之起分本尊觀及口誦真言。上根則觀修智慧氣入中脈觀，中根修普通氣入住出之數息觀，下根計數唸誦本尊咒。修自心入法性者：是指頓入大手印等觀法。如是修習真言乘之特別方便仍必須要秘密: 本尊秘密、上師秘密、法秘密、身、口、意三種秘密而修持之，行者如是秘密行持，故名為明禁行。

智慧行者往大禪定之(密)行，是說行者能於一切時四威儀中，住無學雙運離根本後得(差別之大禪定)，於空樂相續不斷中大樂欣欣然。至此境地則已無所謂此可行，此不可行，無瞻前盼後，堪為一切無所顧忌之行矣！此諸［行」中皆需以務本為要，上地之人不可作下地人之行，下地人亦不可作上地者之行，一切要量力而為之。此即密行需與時間相配合之謂也。

第四、果與他利事業相合：當瑜伽行者能夠心離能所，無勞正念或作意觀察即能任運無勤住入大定之中時，此時，行者即能消融百數身體(？)，而身口意無別，大樂無二身即得任運現前，此即證得(大手印)果位之相矣。此與利他之事業相合者，如是法身能任運無勤出生二種色身而作利生之事業……

論平常心

趙州問南泉：「云何是道？」泉曰：「平常心是道。」州曰：「還可趣向也無？」泉曰：「擬向即乖。」西藏密宗的最高法門大手印。攝要言之亦不過是上面這兩句話而已。中國禪宗與藏密大手印法之傳承和流派雖然不同，但所傳之法的本質卻是完全一樣的。兩派的宗風和格調雖然有著很大的差異，但在許多節骨眼的表達詞語上卻有許多相似之處，因為法身空性中所流露出來的東西畢竟有其根本之相同處也！最令人注意的例子就是「平常心」一詞了。

趙州問：「云何是道？」南泉直下說：「平常心是道。」藏傳大手印法也說「平常心即是大手印法」。藏文Tha. Mal. Shes.Pa譯成中文是不折不扣的平常心。Tha Mal是平常、普通的意思。Shes. Pa是心、覺或知道的意思，因此Tha. Ma1. Shes. Pa的直譯就是中文的「平常心」。

然則什麼是平常心呢？就字面講「平常」是普通的，一般的，大家所共的意思，稍深入些就是原來的、本質的、不修改增添的，時常都是如此的，「本來就是這個樣子」的意思。因此，平常心或Tha. Mal. Shes. Pa就是指那時常如此本來如斯的自心了。禪宗對「平常心」一詞的詳明解釋我不太清楚。岡波巴大師對平常心一詞在教言廣集三四九、三五零頁中卻有有很明確的解釋，茲譯出如下：(以上這段是譯者詮釋)

尊者岡波巴仁波且說：

行人如果痛感世事無常，生死迅速，深信業果不壞(輪迴是苦，見小乘過患而發起慈悲菩提之心亟求解脫之道，他就應該知道和認識一切法之根本--平常心。平常心者：就是這個不為任何法相所摻雜，不被世間意識所攪亂，不為沈掉和妄念所鼓動，當下安置於本來之處(的自心)。如果能認識它，那就是自明之智慧；如果不認識它，那就是俱生的無明。認識它，就叫做「明體」、體性、俱生智、平常心、本元、離戲、光明等。若是認識它，就要比深通五明的班智達(博士)還要(尊貴和)功德大。班智達是把總相定義，語義等作為研究的對象，而研學廣泛的知識。但如果能認識此自心明體，就能夠知一而知一切，因為能夠把當下現前的真理用之以為道，所以其功德最大。至於長時間的「深定」［5］，則外道長壽天，甚至冬眠的熊和蛇類都是有的。(但他們因為不認識平常心的緣故，所以毫無用處。)因為平常心是不共的，所以功德最大。能夠不知晝夜的相續，住於禪定三摩地中，也遠不及認識平常心的重要，因為那是普通相共的禪定。依四種灌頂漸次修習生起次第法，知觸相……知聲相等(皆是五方佛自性，甚至)面見本尊佛，也不及認識平常心之重要。見到本尊只是屬於賢善之世俗諦，為障礙清淨之相而已。但(認識)平常心則屬於勝義諦，功德遠為廣大。能夠具足天眼天耳等五種神通，亦遠不及認識平常心的功德大。因為神通亦是有漏法，餓鬼和畜生道(的某類眾生)也是具有神通的。若能認識平常心，則如頌云：

智慧智慧極殊勝，具智慧故知有無。

因為那是屬於無漏心的緣故，所以極為殊勝。

再者，即使有不現諸相，或無相可現，或甚至感受到如清淨虛空之空性覺受時，也還是趕不上認識平常心來得重要！因為前者是將理之總相作為「境」(而緣觀之)，屬於比量道，而平常心則是以現前透露之理而為道，故遠為殊勝也。

若能認識平常心，即是智慧之王。因為(平常心)不是各各分別慧之所緣境。頌日：

剎那顯現大智慧，即趨諸法根源處，現前證悟諸法(性)……

因此說(平常心即)是一切智慧之王。佛之五種智慧(平常心)中亦全部具足之，因為(平常心)能證悟無能所之二相，所以能成就妙觀察智。如頌云：

一剎那中知差別，一剎那中成佛位，剎那了達心實義……

不必歷經五道之次第，於一剎那中能成辦一切事，所以是成所作智。一切世俗諦中所有諸法皆似影像一般的顯現於明鏡中，如是悟入，故即是大圓鏡智。見輪迴涅磐一切諸法於自心明體中平等平等，故名平等性智。因此佛陀無始亦無終，最初佛無因，智慧眼無障，此具慧之體即是善逝，故為一切智慧之王，一切功德之王。諸大神通亦不如平常心之尊貴。一切三昧中，此為三昧之王。不論你得到了什麼樣的三昧，如果能夠證悟到(平常心)，其他一切三昧就會像果皮或樹皮一樣的剝落淨盡了。此即是一切法之心要，輪迴與涅磐之根元皆系乎是否能夠認識這個平常心！所以說，認識平常心實在是最重要的事喲！

答修行疑難

皈依上師仁波切，祈請加持於我。餘曾請問上師關於體性之問題，師之問答恐日久遺忘故，茲記錄於後：

問：什麼是自明體？什麼是他明體？這兩種明體是怎麼回事？

答：根本沒有兩種明體。(法爾)自性的明朗中那離善離惡者［6］即是。

問：感受到那空洞洞的空；自己想那是空性的空；和離戲的空。這三種(不同的空的覺受)那一種才是對的呢？

答：前二者不是，離戲的空才是對的。

師云：明體與離戲之空二者同時俱起故名俱生，知道它法爾如是就是智慧。

問：根本定位與後得定位，二者是怎樣融匯(成一味)的呢？是專一的住於禪定中而能夠在行住坐臥四威儀裡，不離開禪定嗎？還是，於後得位(四威儀)中一切妄念皆能夠成為助伴呢？還是，在後得位之(日用動靜中)覺得如夢如幻呢？還是，在後得位時當下劣之妄念生起之時能夠斷絕之呢？

答：前者之覺受是很好的，但仍不能脫離三有，中間所說的［7］算是可以了。後面的一種：如果在後得位時連下劣的妄念都不能斷絕，那就不能算是根本與後得匯融一味了！

問：智慧氣有沒有動相？

答：凡是有動相的都是業氣！一切動散皆悉清淨全體成為一味的智慧氣才是成佛。

問：智慧氣會不會有時中斷？輪迴有沒有始和終？

答：法身是超乎中斷和不中斷的。於一切時中能覺受到超越心意之俱生智慧就是法身。二種色身在自顯境上是有中斷的，但是在別人的顯境上則是無間斷的。輪迴不可說某一點為始或為終。

問：修觀(大手印)見到了什麼程度才可以不生中陰？

答：上根的(修士)才能不生中陰，這要上根的(修士)能夠經常住於悟境中才行。證悟以後繼續勤修就會自然達此境界。

問：若是在夢中不能(自然的)修觀(大手印之)體性，是否中陰會出現？

答：若是在夢中不能(觀大手印)體性，中陰就一定會出現。

問：只修(大手印)體性是否能夠清淨業氣？

答：可以。

問：修氣功能否增益(大手印之)體性證悟？

答：能夠。我的上師密勒日巴就是專修拙火氣功的。

問：觀(大手印)體性和修氣功，二者之中何者能清淨業氣比較容易？

答：修(大手印)體性。

問：已能證入體性流水相續三昧，還有無任何方便能夠使三昧增長？

答：無。

譯至此，宿疾驟發，不得已，入院治療，九死一生，至今未脫險境，岡師之各種「寶訓」只好擱筆矣。

張澄基一九八四年十一月十日

---
