張澄基譯

在喜馬拉雅雪山近西藏雅魯藏布江上游處，有一所小小的村落。村民以農牧為生，過著簡單淳樸的生活，快樂無憂。他們一生中最重要的事，除了務農游牧之外，就是崇奉佛法和恣情歌舞了。

這兒，人人都會唱歌，人人都會祈禱。無論在牧場上，在農田裏，或在佛寺中，隨時都能聽見那高昂悲朗的歌聲。因為在這一塊廣潤的自由天地中，人和大地自然已經融成一片。他們沒有甚麼可顧忌的，也沒有甚麼可約束的了。興之所至，就在一望無涯的大草原上，放聲高歌；在高高的雪山頂上，引吭長嘯；在潺潺的流水旁邊，低迴沉吟了。

一個秋天的晚上，牧童們已從山上放牛歸來；女人們都餵完了小牛，擠完了牛奶；男人們已經把馬群趕上了山。大家都做完了一天的工作，都高高興興的來參加晚間的集會。

在村莊的盡頭處，有一片大草原，蒼鬱雄勁的古松，像座屏風似的沿著草坪的東邊整齊地排列著。松樹下一堆熊熊的烈火正旺熾地燃燒著，溫暖了每一個圍火與會的人。歌聲，笑聲，和孩子們興奮的喊叫聲混雜著，充溢了草坪的每個角落。

一位白髮蒼蒼的老人，從村中慢步的走向前來，他的身旁跟著一位來自異鄉的朝山僧，漸漸地走近了那正在歡笑喧嚷的人群。老者的來臨，給草坪上帶來了一陣肅靜。

老人走到眾人中間，向大家說道：「今晚的慶祝會，恰巧是八月十日蓮師節。我們村上，來了一位善歌的遠方朝山僧，我特地請他來參加我們的晚會，為我們唱一些他的家鄉歌曲，想來你們都很歡喜聽吧！」

「好！好！歡迎！歡迎！」大家都拍手贊成。於是那位朝山僧放下了他手裏拿著的書，向大眾合掌致敬，然後就站在古樹下，火堆之旁，高聲歌唱起來：

「浪濤雲海，在廣闊的高原上，飛奔浩蕩；
飛絮般的白雲，在萬里雪山的懷抱裏，
繚繞飛揚；
這是人間的淨土，佛國西藏！
我聽見密勒的詩歌，在牧場上；
我聽見密勒的詩歌，在道路傍；
我聽見密勒的詩歌，在巍巍的佛寺裏；
我聽見密勒的詩歌，響澈了那高聳的山崗！
尊者的苦行，令我痛哭；
尊者的遭遇，令我心傷；
尊者的幽默，令我微笑；
尊者的成就，令我嚮往。

你的胸襟，如恒沙法界的廣大！
你的境界，如華嚴大海的汪洋！
你的訓示，如慈母叮嚀的悲切；
你的詩詞，是圓滿佛陀，聖者的歌唱！
哦！你是萬千眾生的依怙！
塵沙世界無比的法王！」

朝山僧雄壯沉鬱的歌喉，優雅的詞韻，啟發了每一個人的幽思，扣繫著
每一個人的心絃。半嚮，人們方由沉醉中復甦過來，一致求朝山僧再唱一曲
。

但是這位僧人，向大家望了一望，嚴肅的說道：「這是密勒日巴尊者的後學所作的一個歌讚罷了，密勒日巴尊者，他老人家自己的歌詞和傳記，才是真正的偉大。尊者的詩歌，雖然在西藏到處流傳，但尊者一生的事蹟，恐怕你們都還不清楚吧！我想把尊者的傳記唸一遍給你們聽，這比再唱一個歌要有意義得多；一面也可為今晚的盛會助興，同時也可以答謝各位施主的盛意。這部『至尊密勒傳』是由一個無姓名來歷但卻有神跡的似癲非癲的人所寫作，人們稱他為『西藏瘋行者』，他畢生祇寫了這部著作。」一邊說，一邊就坐下來，拿起他的書，藉著熊熊的火光，對著寂靜無譁的聽眾，朗聲誦讀：

敬禮至尊密勒日巴。

如是我聞（「如是我聞」句以前皆為譯者所撰，此句以下方為原文。），一時至尊密勒日巴喜笑金剛（「喜笑金剛」：為密勒日巴尊者之法名），在鴨隆地方的中腹崖窟中，宣讀大乘妙法。法會中有他的大弟子惹瓊巴、寂光惹巴、雁總惹巴、佛護惹巴等登地以上的菩薩，和來賽辦、仙多瑪等女弟子，以及許許多多的男女施主信士；此外還有長壽王空行母，以及證得虹光成就的許多空行母（「空行母」：梵文Dakini，藏文譯為Mkhai hGro-ma（空行女），原指女性修無上密宗而得成就者。後來此名詞應用漸廣，凡是女性密宗行者，皆可稱為空行母。空行母在密宗中占極重要的地位，詮表智慧，為一切諸佛之母，亦表事業，為一切諸佛護法及承辦事業。）和瑜伽行者。

在那日前一天晚上，惹瓊巴做了一個夢，在夢中他似乎到了烏金空行淨土（「烏金」：是蓮花生大師的「西方」淨土，但此處卻有「東方」的不動如來說法。）那是一個多寶琉璃築成的大城，城內全是穿著美麗的天衣，佩著瓔珞的人們和珠寶嚴飾的男女空行。他們雖都向惹瓊巴微笑頷首，但卻無一人與他說話。忽然一個穿紅色衣服的女郎親熱地向他招呼道：「師弟，你什麼時候來的？歡迎！歡迎！」惹瓊巴舉目一看，原來是從前在尼泊爾第布巴上師處一同學法的巴熱瑪。

「你來的真巧，不動如來（「不動如來」：為五方佛中之東方佛。）現在正在此說法，如果你願意聽講，我可以替你去向佛請求。」

惹瓊巴興奮地說道：「我多年以來就想朝見不動如來，今天能夠聽他親自說法，正是千載難逢的機會。請你務必替我請求一下。」

巴熱瑪請惹瓊巴吃了一席豐美的酒筵。他倆就一起往法會走來，那是一所宏大壯麗的宮殿。不動如來坐在中央的寶座上，相好莊嚴，非人類所能想像。法會中聽法的神人大眾，如大海一樣的無量無邊。惹瓊巴從未見過這樣廣大殊勝的法會，他看見這種景象，心中真是說不出的快樂和興奮。巴熱瑪對惹瓊巴說道：「師弟！請你等一等，讓我先去替你向世尊請求吧！」過了一會兒，不動如來慈悲地望著惹瓊巴微笑——惹瓊巴知道已經得到了許可，就向如來頂禮，在會中坐下來聽法。

那天，不動如來講的過去諸佛菩薩的事業和傳記，都是些動人心絃可歌可泣的故事。最後，不動如來又宣講諦落巴、那諾巴、和馬爾巴三位上師的生平事蹟，惹瓊巴從未聽過如此詳盡與動人的講述。

要散會的時候，不動如來對大家說道：「一切傳記中最稀有最偉大和最動人的，要算是密勒日巴的傳記，明天你們再來聽我繼續講吧！」

惹瓊巴聽見幾個人私自在談論：「如果還有比這些傳記更稀有更偉大的話，那真是不可思議了！」 另一個人說道：「今天我們聽的這些佛菩薩的傳記，他們都是多生多劫以來集資修行的結果；可是密勒日巴卻在一生一世中成就了與這些佛菩薩相等的功德，所以更為希有啊！」 又有一個人說：「像這樣希有的傳記，如果埋沒了，豈不可惜？如果不為眾生的利益來請求世尊講說，豈不是我們做弟子的罪過嗎？所以我們一定要懇切祈禱，請求上師如來講說尊者的傳記才是！」

「尊者密勒日巴現在在什麼地方啊？」那第一個人問。 「密勒尊者嗎？他不在現喜淨土（「現喜淨土」：藏文mNgon. aGh，為東方不動佛之淨土。），就在常寂光土（「常寂光土」：藏文Hog. min 原意「非下」，指普賢王如來之不思議報身淨土。嚴格講，此為一密乘名詞，但其所指及含義與常寂光土極相似，故引用之。）吧。」另一個人說。

惹瓊巴聽了心中想道：「尊者現在明明是在西藏，為什麼說在常寂光土呢？但無論如何，他們這些話分明是對我說的，我應該向尊者請求講說尊者的自傳才對。」正想到那兒，巴熱瑪親熱地拉著他的手輕輕的搖著說道：「師弟，你懂得了嗎？」這時惹瓊巴心中更為明白，卻猛然由夢中驚醒了。那時天已快亮，惹瓊巴心裏十分歡喜，想道：「到烏金剎土去聽不動如來說法，雖為可貴，但是與上師在一起，乃更為可貴，更為希有。這次，到烏金剎土去聽法，是上師加持的力量，那裏的人說尊者在常寂光淨土或現喜淨土，我們卻以為尊者是在西藏。其實，上師的身、口、意，與十方諸佛等無差別，功德事業，不可思議。我一向以為尊者只在西藏，與我們沒有什麼不同，一樣的過著人的生活；哪裏知道尊者早已成佛，法身遍滿宇宙，報化身變化更是不可思議。我們自己的業障深重，所以見聖人亦如見凡夫，真是誣蔑了聖者！昨夜的夢，不是一個尋常的夢，是巴熱瑪和其他空行叫我向尊者請法的暗示，我一定要向上師請求！」想到這裏，心中生起了無比的信心，就合掌當胸，至誠的祈求上師。

忽然間，光明一現，烏金剎土的莊嚴景象又呈現在目前。幾個美麗絕頂，衣飾華麗的空行母，鮮明耀目的走到惹瓊巴的面前。其中一個空行母說道：「明天要講密勒日巴傳了，我們一同去聽吧！」

「請法的人是哪一個呢？」又一個空行母問。

另一個空行母一面睇視向惹瓊巴微笑示意，一面說道：「那當然是尊者的大弟子啦！」

其他幾個空行母也都向惹瓊巴凝睇微笑，她們都說：

「請求尊者說自傳，是自利利他的事。我們不但十分想聽尊者的傳記，同時也要幫著祈求尊者，請他垂賜慈悲講述給我們聽；以後我們還要守護弘揚這個經傳，利益未來的有情！」說完她們便消逝不見了。

惹瓊巴再醒來時，天已大亮。他想：「這明明是長壽王空行母鼓勵我去向尊者請求的表示啊！」因此這天惹瓊巴便欣喜地來到至尊密勒日巴上師的面前，參加法會，於頂禮問安完畢後，跪在尊者前面，合掌當胸，向尊者請求道：

「上師老人家啊！過去無量諸佛，為度眾生的緣故，示現十二種事業，以種種不可思議的方便廣度眾生。他們的希有傳記，流傳於世，令一切有情蒙益，佛法增盛。現在的諦落巴、那諾巴、馬爾巴等具大成就的大師，也都自說傳記，廣利有情，使徒眾們都能成就無上佛道。現在也請上師您老人家慈悲，為我們徒眾及未來有情，講一講您的身世和一生經過的事蹟吧！」

密勒日巴尊者聽了，安祥地說道：

「惹瓊巴，我的事情你已經知道得很多了；但你既然問我，我就回答你。」
