「上師！」惹瓊巴跪在地上不起來，繼續懇請：

「您老人家最初怎樣精進的修善法，怎樣的求佛法，又怎樣修行，才達到現在『法性盡地』（「法性盡地」：是一種密宗術語，指修行之最高最後的境界，已達到窮盡法性的究極地步，故云「法性盡地」。）的境界而澈證實相？請您詳細地為我們說一說。您的祖系瓊波，宗姓覺賽，但是您的姓卻為什麼會變成密勒呢？您為什麼先做惡業，後來又修善法？那些令人可哭可笑的種種事蹟，都請您告訴我們。這不僅是我一個人的請求，所有金剛弟兄（「金剛弟兄」：就是同壇灌頂的師兄弟，即金剛乘的同道。）和施主們也都渴望一聽，請您慈悲吧！」

「你們既然這樣請求，我也沒有什麼可秘密的，我就對你們講吧！」尊者微笑著慢慢地說：

「我的祖宗瓊波族，世居衛地北方的大草原。遠祖是一個紅教喇嘛名叫覺賽（「紅教喇嘛」：即舊教（寧瑪派）之喇嘛，創教人為蓮花生大師。）的兒子，他是得到本尊加持的真言行者，具有真言咒術的大威力。有一年，他到後藏去朝山，行到藏地北方的郡波洗地方時，恰巧該地患鬼瘟。因為他的真言威力極大，平滅了許多鬼瘟，信仰的人越來越多，當地的人就稱呼祖父為瓊波覺賽喇嘛。他於是就住了九年，最後竟在那裏落籍了。

「又一年，該地來了一個大力鬼，到處作怪害人。有一家人，平素是最不信仰覺賽喇嘛的；這個大力鬼就在這一家興妖作怪，牛馬死的死，跑的跑，人也個個害病，白日見鬼，種種不祥的怪事，天天出現。無論請什麼醫生來治病，病都好不了。請什麼喇嘛來降妖，不但妖降不住，作法的反都被這個大力鬼弄得狼狽不堪。最後在毫無辦法的時候，有一個朋友就對那家人說道：

『唉！你們還是去找一找覺賽喇嘛吧！別人是不中用的！』

「那家人就說：『只要能把瘡治好，狗油也只得用了！唉！好吧，就去請他來吧！』

「於是就派人去請瓊波覺賽喇嘛來。

「覺賽喇嘛還沒有走到這家人的帳蓬時，遠遠的就看見大力鬼了。大力鬼一見覺賽，拔腿就跑，覺賽喇嘛神威頓發，高聲叫道：

『大力鬼，我瓊波覺賽專門喝鬼魔的血，抽鬼怪的筋，有本事站住，不要跑！』

說著向大力鬼飛奔趕去。大力鬼一見，嚇得渾身顫抖，大聲叫道：『可怕啊！可怕！密勒！密勒（「密勒」；為西藏文的譯音，意思是看見巨人時畏懼的表情）！』

「覺賽跑到大力鬼面前，大力鬼縮做一團，動也不敢動，顫巍巍地說道：『喇嘛啊！您所去的地方，我沒有敢去啊！這個地方，您從不來，所以我才敢來的，請您饒命！』

「覺賽喇嘛就命大力鬼發誓從此不再害人。大力鬼只得對覺賽喇嘛起誓。喇嘛就把他放了。

「以後這個大力鬼附在另一個人身上說道：『密勒！密勒！這個人好厲害喲！我一輩子都沒有這樣害怕過，好厲害啊！密勒！密勒！』

「因此，覺賽喇嘛的名氣就更大了，大家給他起了一個綽號，叫密勒喇嘛，以為虔誠信仰的意思。漸漸的『密勒』就變成為他這一家的宗姓了。密勒喇嘛的稱號，就這樣的出了名。

「瓊波覺賽的獨子有兩個兒子，長子叫密勒多頓生給，生給又有一個獨子，叫做金剛獅子。

「卻說金剛獅子，生性極好賭博，尤其喜歡擲骰子。他賭術極精，每擲必贏。

「有一年，一個流浪江湖的大騙子，來到邵波洗這地方。他的賭術精絕，以賭博為生，贏了很多錢。聽說金剛獅子愛賭博，便約他擲骰子。

「第一天，那賭徒為了要試探金剛獅子的技巧，只是下了小小的賭注，而且故意輸給金剛獅子。第二天，這騙子施展身手，很輕易的就將金剛獅子的賭注贏了。金剛獅子從未如此慘敗過，心裏非常不服，就約那騙子再賭，對騙子說：『明天我一定要贏回我所輸的本錢，你敢和我再賭嗎？』

『當然！』騙子毫不在乎地回答。

「第三天，第四天，第五天，騙子不知是故意，還是運氣不好，接連三日，都輸給了金剛獅子。

「於是騙子向金剛獅子提出了最後決定性的挑戰：

『金剛獅子！這些日子我天天輸，明天我想我們雙方均將全部財產：牛、馬、田地、羊毛、財物及衣服、首飾等都用來做賭注，請村人做證，簽立合同，做一次最後的較量，輸贏都不許反悔，不知你是否同意和我見一個最後的高下？』

「金剛獅子毫不猶豫地就同意了。

「第二天，村中的人驗證了雙方的賭注，圍視著他們，他們倆緊張地擲著骰子。終局時，金剛獅子輸得一無所有。

「在這種情形下，金剛獅子只得離開家鄉族人到外面去流浪了。他的父親多頓生給就帶了他到芒地貢通間的嘉俄澤地方，在那裏落了籍。多頓生給精咒術，能降妖，又善治病，他就藉此謀生，收入頗為不錯。金剛獅子也從此改邪歸正，斷絕賭博的惡習，一心一意的做生意。冬天，把羊毛運到南方去賣；夏天，到北方大牧場上去買牛、羊；此外又來往於貢通及芒地之間，經營一些小本生意。辛勞的結果，居然又積聚了許多資產。

「金剛獅子後來與當地一個美麗的女孩結了婚，生了一個兒子，取名叫密勒蔣采（即密勒日巴尊者的父親）。」

「這時多頓生給已經很老，因病去世了。金剛獅子多年辛勞，逐漸富有起來。他用大量的金錢換得一塊三角形的肥美沃田，並且因為那塊地是三角形的，就命名為俄馬三角田。此外他還在近處買了一幢大房子。

「密勒蔣采到了二十歲的時候，與白莊嚴母（即密勒日巴尊者的母親。）結了婚。白莊嚴母是當地一位富豪的女兒，聰敏能幹。一家人就在富裕美滿的環境下，過著快樂的日子。

「過了一些時光，他們在俄馬三角田的旁邊，又造了一幢三層樓的大房子，房側又建有一大庫房及廚房。正像這塊三角的田因形得名一般，由於這房子有四根大柱子和八支大樑，便稱它為『四柱八樑屋』。

「這時，密勒多頓生給的親戚們，在家鄉聽說金剛獅子在嘉俄澤非常富有，非常幸運，於是密勒蔣采的堂兄雍重蔣采和他的妹妹瓊察巴正也都遷居到嘉俄澤來了。

「密勒蔣采對於自己的親戚，非常愛護，竭力的幫助他們；借給他們錢，教他們怎樣做生意。沒有多少時候，他們也變得富有了。

「光陰過得很快，過了幾年，白莊嚴母懷了孕。這時密勒蔣采卻正從南方辦了大批的貨物，到北方草原大牧場上做買賣去了。

「這年秋天八月二十五（水龍年（一○五二A.D.）八月二十五日）吉日，我的母親──白莊嚴母，生下了我。母親立刻差人送信給父親密勒蔣采，信上說：

『余已生一男兒，汝應速歸，為渠取名，並準備歡宴親朋，秋收日期亦近，盼汝立回。』

「送信人很快地就把信送到了。同時送信人又詳細地把新生兒和家中的情形陳述一番，催促我父親早日回去，替我取名字和慶祝。父親心中異常喜悅，笑著說道：『好極了！好極了！小孩的名字已經取好了，我們密勒一家，一代總是只生一個兒子的，我聽見生了個男孩，真是高興極了，就叫他做聞喜吧！』

「於是，父親就匆忙地結束買賣趕回家來，替我取名聞喜。日後我長大了，喜歡唱歌，聽過我唱歌的人，無人不愛我的聲音，所以大家都說：『聞喜，聽見了就高興，這名字取得真是恰到好處啊！』

「我四歲那一年，母親又生了一個妹妹。母親先前說過，如果是男孩，就取名貢莫；如果是女孩，就叫琵達。因為生的是女孩，所以就取名琵達。我還記得，妹妹和我小的時候，穿的都是最好的綢緞；頭髮上總是滿戴著珠寶的飾物；家中出入的人，都是有錢有勢的；傭人也是一大群。

「這時嘉俄澤的鄉人私自常說：『這些遠方來的流浪漢，現在這樣闊氣，外面的馬牛、田宅，裏面的糧食、財寶，吃不完、穿不盡，真是走運啊！』大家對我們都羨慕而又妒忌。可是，好景不常，這樣美滿的生活過得不久，父親密勒蔣采就去世了。」
