「上師！您的父親去世後，您是不是受過很大的痛苦？聽說您的遭遇是最困苦的，您能夠講給我們聽嗎？」

密勒日巴微笑的說道：

「好，我給你們講吧！」

「我七歲的時候，父親生了重病，醫生們都束手無策，算命的也說父親的病是沒希望了，親友們都知道父親已是沈疴難起。父親自己也知道病勢垂危，就決定在未去世前對我們母子三人和家產做一個處理。

「父親將伯父、姑母、遠近的親友，以及我們的鄰居們都請來齊聚在家中，將他預先準備好的遺囑在大眔面前宣讀一遍。

「遺囑中詳細說明：全部的財產都應由長子繼承。

「唸完了遺囑之後，父親慢慢的說道：『這一次我的病是沒有好的希望了。我的兒女年紀都很小，只有麻煩伯父、姑母和親戚朋友們來照料。我雖不是鉅富，但也還有一筆相當厚的家財。在我的牧場上，牛、羊、馬三種牲口都有；田地中主要的就是這一塊俄馬三角田，其他的小田多得不勝枚舉；樓下的馬廄裏有牛，有羊，有驢子；樓上有傢具，有金銀做的古玩；有珠寶，還有松耳石；有絲綢的衣服，還有五穀雜糧的倉庫。總之，我的產業很是充裕，無須仰給他人。在我死後，應以我財產一部份來安置我的後事。其餘的全部財產，要請各位在場的人，特別是伯父、姑母，幫助白莊嚴母他們母子三人照料一下。等到聞喜成人，娶妻的時候，就請把訂妥了的結賽姑娘迎娶過來。結婚的費用應該和我們的身分相稱。到了那個時候，我的財產應該由聞喜承管。他們母子三人的生活，請伯父、姑母加意照拂，請各位關心，不要使他們母子三人受苦；我死了之後，也是要從棺材縫裏來看他們的！』

「說完了之後，他就撇下我們去了。

「我們把父親埋葬以後，大家商量，都一致決定，所有財產完全歸母親掌管；可是伯父和姑母都堅決地對母親說：『你雖是至親，但是我們比妳還親些，我們決不願你們母子吃苦，所以要依遺囑，全部財產由我們來管！』我的舅舅和結賽的父親雖然說了許多應該由母親掌管的理由，但是他們斷然不聽。於是男孩子的財產就歸伯父管；女孩子的財產就歸姑母管；其他的財產，伯父、姑母一人分了一半。」

「他們又對我們母子三人說：『從現在起，我們要好好的照料你們！』這句話說完了之後，我們母子三人的財產，就全部瓦解了。

「於是，在酷暑的時候，伯父要我們耕田；嚴冬的時候，姑母要我們織羊毛；吃的是狗吃的東西；做的是牛馬的事；穿的衣服襤褸不堪；繫的腰帶是用草繩子一根一根接起來的。從早到晚，一點空閒都沒有；過度的工作使手腳都破裂了，血液從皮膚的裂口淌出來...。衣服穿不暖；食物吃不飽；皮膚的顏色都轉成了灰白，人也瘦得只剩一副骨頭架子和一層皮。我記得從前我的頭髮辮子上有黃金和松耳石的鍊圈，後來松耳石等裝飾品漸漸沒有了，只剩下了一條灰黑色的繩子。最後滿頭都是蝨子，蝨子蛋在亂蓬蓬的頭髮叢裏長了窩！看見我們母子的人，都痛罵伯父、姑母的刻薄。伯父、姑母臉皮厚得像牛皮一樣，全無羞恥之心，更不把這些諷刺掛在心上。所以我的母親就叫姑母作折母道登（鬼母老虎），不叫瓊察巴正了。鬼母老虎這名字後來流行在村人的口中。那時候，村人都紛紛的說：『搶了別人的產業，還把原來的主人當作看門狗，天下真有這種不平的事啊！』

「當我父親在世的時候，無論有錢無錢的人，都跑到我們家來諂媚交往。現在伯父和姑母有錢了，生活得像王侯一樣，他們這些人都到伯父、姑母那兒去了。甚至還有許多人批評我的母親說：『常言說：上好之毛料，細毛始能做；丈夫有錢時，其妻方靈巧。這句話真說得不錯！你看！起先白莊嚴母的丈夫在世的時候，她真是一個慷慨好施的女人；現在她沒有了依靠，就變得這樣的窮酸。』

「西藏有句俗話說：『人倒一次楣，十方傳是非。』我們的境況不好，運數坎坷，人們對我們的同情，不但不增加，卻相反地越來越淡薄，閒話和嘲笑也越來越多了。

「為了憐憫我的不幸，有時，結賽的父母送給我一點衣裳和鞋子穿，還很親熱的安慰我說：『聞喜！你要知道，世界上的財產不是長住不變的；世間的財物都像朝露一般的無常。你不要悲傷你沒有錢，你的祖父起先不也是個窮光蛋嗎？將來你也可以掙錢發財的！』

「我心裏十分感激他們。

「我的母親有一塊陪嫁的田，叫做鐵波錢瓊，這田的名字雖然不大好聽，倒是一塊很好的耕地，收穫很不錯。這塊田由我的大舅舅耕種，每年把收的穀子存下來生利，多年來本利積聚了不少。艱苦的歲月一天一天的過去。到了我十五歲那一年，母親就將那塊地賣去一半，加上穀子生的利息，就用這筆錢買了許多的肉，許多的青稞做糌粑，許多的黑麥子做酒。母親這番舉動，很使村中的人詫異。於是大家都私自揣測：『恐怕是白莊嚴母要正式請客討回家產了吧！』母親和舅舅把一切都準備就緒後，就在自己的家中，四柱八樑的大客廳裏，把從各處借來的墊子，一排排的在客廳裏鋪起來；請伯父、姑母作主客，招待親戚朋友，左鄰右舍，特別是那些在父親臨終囑咐時曾經到場的人，都請了來。母親將最好的肉和菜放在伯父、姑母的座前，所有其他客人的面前都滿陳著豐富的食物，每人面前一大碗酒，那真是一個盛大的宴會。

『各位！今天我備了一點薄酒菲菜請各位來，只是表示我的一點小意思』客人們坐定了下來，母親就從大眾中站起來鄭重的說：

『今天雖然是我小孩子的生日，其實也不過是個名義，我想向大家說幾句話：先夫密勒蔣采去世留遺囑的時候，各位老人家們和伯父、姑母都在座，都知道得很清楚，現在我想請在座的各位再聽一遍這個遺囑。』

「於是舅舅站起來，當眾把父親的遺囑大聲地讀了一遍。所有的客人都不發一語。

「母親緊接著又說：

『現在聞喜已成人，到了娶親的年紀了，遵照他父親密勒蔣采的遺囑，現在該用合我們身分的禮，將結賽姑娘迎娶過來；聞喜也應依遺囑承管我們的家產。至於剛才讀過的遺囑，各位當初在密勒蔣采危殆時，都是親見耳聆的，不必我再重複。今天就請伯父和姑母把代為保管的財產交還給我們。這麼多年來，承伯父、姑母及各位親友們的照顧，我們衷心十分感謝！』

『嚇！你們還有財產！』伯父、姑母一致同聲的大喝：『你們的財產在哪裏？』

「平常，伯父和姑母無論什麼事意見總不一致的，但是，在吞吃別人財物的時候，卻聯合起來了。他們一致地說：

『嚇！你們還有財產？你們的財產在哪裏？密勒蔣采年輕的時候，借了我們很多的田地、金子、松耳石、馬、牛，和羊！他既然死了，這些東西當然應該還給我們。你們的財產就是連一星星的金子，一把的麥子，一兩的酥油，一件破衣裳，一頭老牲口，都沒看見！哼！現在還要來說這種夢話！你們這個遺囑是誰替你們寫的啊？我們把你們母子養活到如今都已經很夠了！俗語說的好，恩將仇報的就是你們這些東西！』

「說著氣吼吼的，牙齒咬得嘎嘎地直響，從座位上一下就跳了起來，把腳用力地向地上一蹬，大聲地叫道：

『喂！你們懂了沒有！這個房子是我們的，你們趕快滾出去！』

「一面說一面就拿馬鞭子來打我的母親，用衣袖子來甩我和妹妹琵達。母親痛絕在地，大聲的哭叫：

『密勒蔣采啊！你看見我們母子三人沒有？你說你會從棺材縫裏爬出來看的，現在你看見了沒有哇？』

「我跟妹妹與母親扭在一處，三人哭得死去活來。大舅舅看見伯父有很多人助威，所以也只得歛聲藏怒。有一些客人們說：『唉！他們母子真可憐啊！』並且為我們的不幸傷心地流下淚來，可是也只能悄悄地歎息而已。

「伯父和姑母的惡氣還未發洩乾淨，索性老羞成怒，惡狠狠地朝我們母子三人狂狺咒罵：

『哼！你們要我們還財產嗎？不錯，財產是你們的，就是不願還你們，你們有什麼方法取回去？我們高興用來喝酒請客，也不干你們的事！』伯父和姑母粗野鄙夷地譏笑著我們：

『有本事就多找些人來打一仗，把產業搶回去！沒本事找人的話嘛，那就去念咒好了！』

「說完了，就帶著他們的朋友們掉頭不顧的走了。

「極度的悲傷使可憐的母親啜泣不止。四柱八樑的大廳中，悽涼地剩下了我們母子三人和一些同情我們的親友，結賽姑娘和她的父兄好心地勸慰我們；大家願意送一些東西來救濟我們的貧窮。舅舅則主張叫我去學習一種手藝，母親和妹妹可以幫助他種田；他更堅決地要我們做一點事情出來給伯父姑母看──密勒蔣采的家人並不是懦弱無能、輕易可侮的。

「母親抑止住了無限的哀痛，拭乾了眼淚，悲憤堅決地說道：

『我既然無力取回自己的財產，絕不能靠他人的施給來養活自己的兒子！現在就算伯父和姑母會交還給我們一部份財產，我也絕不會要；但聞喜是無論如何，定要學一種手藝的。我們母女兩個人，在未報答伯父、姑母的厚賜以前，便是為人家當丫頭當傭人都是心甘情願的！我們要做給他們看！』

「母親又對舅舅說：

『我們願意替你種田！』

「大家見母親的意志堅決，沒有什麼其他的話可說，就依著母親的意思辦了。

「在寧察的無上廣的地方，有一位專修八龍法的紅教喇嘛（「紅教喇嘛」：紅教為西藏最早期的佛教，藏文「寧瑪巴」原應譯作舊教；喇嘛都穿紅服，所以俗稱紅教，實不恰當，今隨俗用之。舊教之創教人為蓮花生大士。）很受當地村民信仰，法事很是忙碌。母親叫我去依止這位紅教喇嘛學習。臨行離家的時候，還有兩三個親戚來送我。在這一段時期內，結賽的父母常叫結賽送些吃的東西，燒的柴和油等到我讀書的地方來。當母親和妹妹找不著工作的時候，舅舅也供給我們一點食物；他為了不使母親去討飯，到處想法子替母親找點工作。在他能力所及之內，對我們母子三人盡了最大的力量。妹妹有時替人跑跑腿，打打鼓，有時替人打掃廠房做點雜工，想盡方法求衣食。但是吃得還是很苦，穿得還是襤褸不堪，除了悲哀之外，毫無快樂。」

密勒日巴尊者說到這裏的時候，聽法的人都感傷流淚，生起厭世之心；滿座聽法的弟子都靜靜地沈迴在唏噓哀泣的聲音中。
