密勒尊者說：

「我漸漸對於放咒和降雹的罪惡，起了後悔之心。要想修正法的心念，一天比一天的強烈起來。常常白天不想吃飯，夜晚睡不著覺；走時想坐，坐時想走；對於所犯的罪惡，十分後悔；因此厭世之心，常常湧上心頭。但是又不敢說想修正法的話。總是在想：『上師這裏，有沒有修正法的機會呢？怎麼辦才好呢？』

「正在這樣不斷苦想時候，遇到下面這件事：原來上師有個很好的檀越（「檀越」：就是施主。），他的家產富足，對上師的信心很好，恭敬承事上師不遺餘力。不知怎地忽然得了重病，盼上師為他加持祈禱，請上師到他家裏去。

「過了三天，上師青白色的臉上，帶著苦笑回來了。我就問上師說：『師傅！你臉色為什麼這樣難看啊！為什麼老是這樣苦笑呢？』

「上師說道：『世間的一切都是無常。昨天晚上，我那個最好的、最有信心的施主死了。因此，唉！我對這個世界就起了悲哀之心喲！我這個老頭子從青年時代到現在白了頭的暮年，一直在做咒術、誅法、降雹三種作業。你這個弟子雖然是年輕，和我一樣，也犯了咒術和降雹的大罪惡，這筆帳將來恐怕也要算在我頭上的！』

「我心中生出了疑問，便問上師說：『我們所殺的那些有情，上師難道不能夠使他們生兜率天（「兜率天」：。為彌勒菩薩所居之淨土，西藏修彌勒淨土者頗多。）或解脫嗎？』上師說：『有情的自性就是法性，在理趣上，原有這樣可以令他們生兜率天和解脫道的說法，這種儀軌修法我也知道，但是這些不過只是解說文句，事實上真正能夠使他們得救獲解脫的，一個都沒有。從現在起，我要修習對自他二利都有實效的正法。你來教導我的徒眾好了，以後我要引導你到兜率天及解脫道去。或者，你去修正法，做我生兜率天與解脫道的引導者。你求正法所需的東西，我都供給你。』

「啊！當時我聽了，心裏多麼高興啊！我日夕渴望著的事竟要實現了，連忙對上師說：『我願意去修正法！』上師說：『你的年紀輕，精進心與信念也強，那麼就請你一心一意的去修正法吧』

「上師就忙著替我準備行裝，把寧哦出產的毛布與藏片裝在一匹馬上，連馬一起送了給我。告訴我：在察絨那地方，有一個雍登喇嘛尊者，這位老人家，通達正法大圓滿（「大圓滿」：紅教所傳的無上心地法門。）教授，是一位得了成就的上人；你到他那裏去修習正法好了。我拜別上師和師母，來到察絨那，看見了雍登上人的太太和幾個徒弟。他們對我說：『這是雍登喇嘛的本廟，但是上人現在卻在寧拓惹弄的分廟裏，不在此地。』我對他們說：『我是雍同多甲喇嘛派來的，請你們派一個人領我去見上人。』又把來歷詳詳細細的說明了，上人的太太就派了一個喇嘛領我去。到寧拓惹弄，拜見了上人，我把毛布和藏片一起獻上說：『我是從上方來的，是一個罪大惡極的人，請您慈悲，傳我一個今生解脫輪迴的法門。』

「上人說道：『我的成就大法：根，本性殊勝；道，獲得殊勝；果，使用殊勝；晝思維，晝成就；夜思維，夜成就；根基好的，有宿因善根的人，無思維的必要，聞法即解脫。我就把這法傳給你吧！』於是上師就為我灌頂（「灌頂」：密乘傳法，即為灌頂。），又授給了我口訣。那時我暗想：從前我修咒術的時候，只修了十四天就有了效應，降雹法只修了七天就得了成就。現在上師傳給我比咒術和降雹還要容易的法，晝思維，晝成就；夜思惟，夜成就，有宿善者聞法即成佛，無思維的必要。我能夠遇此大法，自然也是有善根的人。因此生起我慢，全不思維修習，人與法相離。

「這樣過了幾天以後。一天，上人來看我，對我說道：『你說你是上方來的大罪人，這話真不錯。我的法，也稍微誇大了一點，我不能引導你，你現在立刻到羅白來克的札絨地方，去依止印度大行者那諾巴的親傳弟子，至尊譯經大師──馬爾巴尊者。他是新派密宗的行者，得了三種無分別的大成就者；他與你前生有緣，你去好了！』

「我聽見譯經王馬爾巴譯師的名字，心裏就說不出的歡喜，全身的汗毛直豎，眼淚如潮水般的湧出，生起了無量的歡喜虔誠和無比的信心。

「我帶著旅行的食糧與上師的介紹書信，就動身上路了。一路上老是想，恨不得馬上會見上師才好。

「在我要行抵扎絨的前一天晚上，馬爾巴上師夢見大善巧者那諾巴上師降臨灌頂，那諾巴尊者給了馬爾巴上師一個五股琉璃金剛杵，在杵的尖端上，略微沾有一些塵垢；另外又給了一個盛滿了甘露的金瓶子，說道：『你拿這個瓶子裏面的水來洗淨金剛杵上的塵垢；把金剛杵高懸在大幢之上；上令諸佛歡喜，下令眾生獲益，這樣就能成就自他二種事業。』言畢逝去。馬爾巴上師就依照尊者的話，用瓶中的甘露，洗淨金剛杵，把金剛杵放在大幢之上。金剛杵忽然大放光明，普照三千大千世界。光明照在六道眾生的身上，消除了所有的痛苦和悲哀。眾生快樂踴躍，向馬爾巴上師和大幢頂禮；恒河沙數無量諸佛都向著這個大幢開光（「開光」：就西藏佛教一般習俗言，開光者即諸佛親自降臨加持祝福。）。

「上師早上醒了以後，心裏非常高興，正在思量夜間的夢，卻見師母慌慌忙忙地跑來說道：『上師！昨天晚上我作了一個夢，夢見北方烏金剎土來了兩個年輕的美女，手裏捧著一個琉璃的寶塔，上面稍微有一點塵垢。她們對我說：這是上師那諾巴的意旨，要妳把這座塔開光以後放在山頂上。你就說：「既是那諾巴上師的意旨要我開光，我當然是要做的。」於是你就用水洗淨了寶塔，又開了光，把寶塔放在山頂之上；寶塔忽然放出如日月般無量的光明，光明中又化現出無數的寶塔來。我作了這樣的一個夢，上師你看這個夢有什麼意思呢？』

「上師聽見師母說了這個夢以後，知道師母的夢與他自己作的夢完全相合。心裏雖然非常高興，但是表面上卻一本正經的說：『夢都是幻想無實的，我也不知道妳的夢有什麼意思。』接著又說：『今天我要到地裏去種田，妳給我準備一下！』師母說：『像您這樣一位大上師去做這種事，別人會笑話我們的！請您還是不要去吧！』上師不聽，又吩咐說：『給我拿一罈酒來，我還要招待今天來的小客人！』上師帶著酒，拿了工具，下田去了。

「馬爾巴上師到了田裏以後，先把酒罈子埋在地下，用帽子蓋起來，鋤了一會兒地，就坐下來，一面休息，一面喝酒。

「那時，我已快到羅扎烏谷（「羅扎烏谷」：即羅白來克扎絨之簡稱）的邊緣了，沿路到處向人探聽至尊馬爾巴大譯師住處，不料竟是連一個聽說至尊馬爾巴譯師這個名字的人都沒有遇到。等我走到要看得見羅扎烏谷的一個十字路口時，遇見了一個人，我又問了他一遍，他說：『馬爾巴，倒有這麼一個人，可是至尊馬爾巴大譯師卻沒聽說過！』 『那麼，羅扎烏谷到底在什麼地方？』 他指著對面的山谷說：『羅扎烏谷倒不遠，就是對面那個地方！』 『誰住在那兒呢？』 『馬爾巴就住在那兒！』 『他還有別的名字嗎？』 『有人叫他馬爾巴，也有人叫他馬爾巴上師！』 於是我知道這一定就是我急於要尋訪的馬爾巴上師了。

「我又問他：『這個山坡叫什麼名字呀？』 『此地叫做法廣坡！』我心裏想在法廣坡上看見了上師的住所，緣起非常好！心裏很是高興，一面走上來，一面又向人詢問。走不一會兒，遇見一群放羊的人，我又問他們馬爾巴譯師住在哪裏？一個老頭子說不知道；其中有一個很漂亮、很可愛的小孩子，穿的衣服很講究，口齒也很伶俐，對我說道：『喂！你大概是說我的父親吧！我父親把家產都賣光了，換成金子，帶到印度去，回來的時候，帶了很多長頁子的經書回來。他一向不種地的，今天不知道是什麼緣故，在那邊田裏種起地來了！』我心想大概不會錯了，但是又疑惑，怎麼大譯師會自己種起地來呢？一面思忖，一面走著，忽然看見路旁田裏面，有一個身材魁偉健壯的喇嘛，生就一雙大眼睛，目光烱烱的在那兒鋤地。我一看見他，心裏就有說不出的愉悅，在不可思議的快慰熱情中，忘記了現世的一切。過了一會兒才甦醒過來，我就走到這喇嘛的面前問道：『有沒有一個印度那諾巴大師的徒弟馬爾巴譯師住在這裏啊？』

「這位喇嘛把我從頭上到腳下仔仔細細的看了很久，說道：

『你是誰，你找他幹嘛？』

「我說：『我是後藏上方的一個大罪人，馬爾巴的名氣很大，我是到他這裏來學法的！』

「喇嘛說：『我一會兒帶你去見他好了，你快替我鋤鋤田吧！』

「說著就把帽子拿開，把地下藏著的酒罈拿起來，嚐了嚐酒，好像很好吃的樣子。嚐完了酒，他把酒罈放下就走了。

「他走了之後，我把酒罈拿起來，一咕嚕把酒都喝光了；隨著我就鋤田。不一會兒，剛才放羊人群中的那個穿得很漂亮很伶俐的小孩跑過來對我說：『喂！上師叫你進去呢！』我說：『我要先把這個田耕完了再去，剛才那個人幫我去傳話給上師，我也一定要替他把田耕完才對，請你先通稟一聲說我馬上就來了！』我就一口氣把田全部都耕完了。以後這塊田就叫做順緣田。

「耕完了田，小孩子就帶我去見上師。剛才我見到的那個肥壯的喇嘛坐在一個鋪有三層厚墊子的高座上，座上刻有金牛星和大鵬鳥的花紋。他好像剛剛洗完臉似的，但是我彷彿還看得見他的眼毛上有一點灰塵；他肥胖的身體，坐在那裏正好一大團，肚子胖胖的凸了出來。我打量著，這就是剛才種地的那個人呀！馬爾巴在哪裏呢？於是就東張西望的到處看。上師就笑著說：

『這小子是真的不認識我呀！喂！我就是馬爾巴，你磕頭吧！』

「我就恭敬的頂了禮，說道：『我是藏地來的一個造了惡業的大罪人，我以身、口、意都供獻給上師；請上師給我衣食和正法，並請慈悲賜我「即身成佛」的法門。』

「上師說道：『你是個大罪人，關我什麼事？罪業是不會到我的頭上來的！而且又不是我叫你去造業的！喂！你究竟造了些什麼業呀？』

「我就將過去的事詳詳細細的說了一遍。

「上師說：『哦！原來如此！把身、口、意都供養上師倒是應該的，可是我不能又給你衣食，又傳給你法！要麼給你衣食，你到別處去學法；要是傳你法，你就得到別處去求衣食去；這兩樣只能給一個，你好好的選擇一下好了。再者，我就是傳給你法，也不一定是今生就能成佛，這是完全要靠你自己的精進的。』

「我說道：『我是到上師這兒來學法的，衣食我另外想法子去。』說完了，我就拿著一本經書到佛堂裏去。

「上師看見了說：『你的書拿到外面去，我的護法神嗅了你的邪書氣，說不定會打噴嚏的！』我詫異地想：上師大概已經知道我的書裏面有咒術和誅法了吧！

「上師讓了一間房子給我住。我在裏面住了四五天，做成了一個放東西的皮口袋；師母又給了很多好吃的東西，待我非常的好。

「為了供養師傅，我就到羅扎烏谷到處去要飯，討來了二十一升麥子。用十四升麥子買了一個毫無破損銹爛的四方形大銅燈；用一升麥子買了肉和酒；把其餘剩下來的麥子都裝在我自己做的皮口袋裏。又把大銅燈捆在口袋上面，揹著走回來。揹到上師的住宅前時，身體已經疲憊不堪；撲通一聲，把東西從背上拿了下來。滿滿的一口袋麥子的份量很重，把房子都震動了。上師正在吃飯，馬上出來看，瞧見是我，就說道：『這小子，氣力倒真不小啊！喂！你是不是想把我的房子弄倒，壓死我呀？真混帳！快點把口袋拿出去！』說著提起腳就踢我。我只好把麥子拿到外面。心裏暗想：這位上師真不好惹啊！以後總得好好的謹慎侍候才是。但是心裏卻並沒有一點不滿意的心思或邪見。

「我向上師頂禮，把買來的大銅燈供養給上師。上師手裏拿著銅燈，閉著眼默思了一會兒，不禁流下淚來。他很歡喜，很感動的說道：『緣起太好了！這是供養大梵學者那諾巴上師的。』上師結印做了供養之後，用棍子把銅燈敲了敲，銅燈發出鏗鏗的聲音來。上師把銅燈拿到佛堂去，在銅燈裏面裝滿了酥油，裝好燈心，把燈點了起來。

「我心裏很著急，急於想求法，就跑到上師的面前請求說：『請上師就傳給我大法和口訣吧！』

「上師說：『由衛藏要到我這裏來學法的徒弟和信士很多，但是蜀大和令巴地方的人搗亂，常常搶劫他們，不准他們送食物和供養給我。現在我要你對這兩個地方下冰雹，要是成功了，我就傳法給你！』

「為了求法，我就又一次的使了降雹術；果然是成功了。我又回到上師面前來求法，上師說：『你不過下了兩三塊冰雹，就想要得到我從印度苦行得來的正法嗎？如果你真要想求法的話，那麼，讓我告訴你：卡哇地方的人們曾打我的徒弟，一向專門跟我作對，你要真是有厲害的誅法，你就應該放咒來咒他們；成功以後，我就把那諾巴上師傳下來的「即身成佛」的法傳給你。』無奈，我又開始放咒了。不久，卡哇地區，果然起了內亂，殺死了很多人，與我們作對的都死了。上師看見我的咒術真的靈驗了，就說：『人家說你的誅法厲害，咒力很大，倒不是假的啊！』自此，上師就呼我為『大力』。

「我再次又向上師請求傳正法，不料上師大笑道：『哈！哈！哈！你造了這麼大的罪，還要想我把這個不惜生命到印度，用黃金供養上師的口訣、空行母的心要，輕輕易易的給你嗎？就是開玩笑，也未免開得太過了。再說，你這善使誅法的人，今天若不是我而是另外一人，恐怕你早就把他殺掉了。好！現在你要是能把蜀大、令巴的收穫恢復，和卡哇殺死的人都弄活，我就給你傳法，否則你就不要在我這裏住了。』將我痛罵了一場。我失望已極，就放聲痛哭，師母看我可憐，就跑過來安慰我。
