密勒日巴說：「我想自殺的時候，喇嘛們跑上跑下地勸我，求上師。一會兒，馬爾巴上師心情平息下來了，說道：『哦！喊達媚瑪來！』師母來了以後，上師問道：『俄巴法身金剛他們到哪裡去了？』

「師母說：『俄巴上人因為您老人家的命令，去取那諾巴的身莊嚴和玉印，走到門外的時候，正遇見大力要自殺，求俄巴上人在他死了以後超度他。

他們現在都在勸解大力呢！』

「上師聽了，兩眼禁不住流下淚來，說道：『這樣好的弟子！將秘密真言乘學人所應具的條件都具足了，真是可憐憫。你把他們都喊進來吧！』一個徒弟就跑過來請俄巴喇嘛說：『現在上師已經心平氣和了，派我來請您老人家和大力一同進去！』

「我聽了這話，情急起來，搶著說：『我去怕沒有人歡喜吧！像我這樣一個罪人，就是上師心情平靜了，也不配到他的面前去；即使硬著頭皮去，恐怕也只有被打罵的份兒而已！』說完仍是不止地痛哭。俄巴上師就對那個徒弟說道：『你把大力的話去告訴上師，看大力能不能到上師的面前去，我要在這兒照護他，不然也許又會出什麼意外的事呢！』這個徒弟就跑回去一五一十地告訴了馬爾巴上師。師母也跟了一同進去。

「上師說：『他說的話，照以前的情形倒是真的；不過現在不同了，他用不著再害怕了。這一次，大力將是我招待的主客。達媚瑪！妳去喊他來吧！』師母萬分歡喜地來對我說：『上師對你起了最深的憐憫心！這一次將招待你做主客，叫我喊你去！你要知道，他並沒有罵我哩！你快高高興興地去吧！』我信疑參半，不能相信自己的耳朵，就在糊裡糊塗的當中走進房子裡去。

「大家就座以後，上師說：『照過去的事看起來，我們誰也沒有錯。我為了要清淨大力的罪業，所以故意給他苦行，又叫他修房子，這樣方得由清淨道淨除其罪業；現在已經完成，所以我並沒有錯。達媚瑪是個女人，心腸太軟，太慈悲，難怪她；可是假做印信，卻鑄了一件大錯。俄巴也沒有錯，但是先要把身莊嚴和玉石交還給我，我以後再給你。至於大力，他因為求法心切，用盡一切方法想得法，也實在難怪他。這一次，俄巴不知道是達媚瑪所造的假信，便傳給了大力口訣和灌頂。因此，我再沒有辦法給他痛苦，所以大發怒火，你們的請求我都不聽。但是你們要知道，這種發怒與世間一般人的發怒是不相同的，過去任何表現出來的事情，都是為了法的緣故，其自性皆隨順於菩提道（「隨順於菩提道」：即是和佛法的精神和教義相符合、相應的意思。）你們不懂得解脫方便的人，不要起邪見！再者，我的這個兒子大力，如果能受九次的大痛苦，大折磨，他將不受後有（「不受後有」：即是不再轉入六道輪迴的意思。）；不盡此蘊，便可任運即身成佛。現在未能如此，還有一點點剩餘的罪業，這完全是達媚瑪女人心軟的緣故。話雖如此，但是他大部的罪業都已於八次的大苦行，和無數的小苦行中根本清淨了。從今以後，我要加持他，傳給他灌頂和口訣，傳授與他我最秘密的心要口訣，還要給他修行的資糧，幫助他一切修行的助緣，讓他好好地修行。大力！你現在可以真的歡喜了！』

「那個時候，我暗想：『這是夢呢？還是真呢？如果是夢，我希望永久都不要醒啊！』心裡生起了無量的喜悅，歡喜得眼淚直湧如泉，一邊哭，一邊向上師禮拜。師母、俄巴喇嘛，及與會一切大眾，有的想：上師根絕罪業的方便真是善巧啊！有的想：上師的加持慈悲真大啊！有的則想：上師真是與佛陀無分別啊！師母和俄巴上人都憐憫我，為我歡喜，雙眼流淚，替我向上師頂禮說：『實在感謝您老人家！』於是，大家都在歡笑與眼淚中修完了會供輪。

「那天夜晚，大家聚集起來，作完會供之後，上師說：『我替大家都授別解脫戒（「別解脫戒」；是大、中、小三乘及顯教、密宗佛法共通的戒；使身心清淨、遮止惡行，最根本的戒律）。』就為我剃髮淨身。上師對我說道：『你的名字，在我與你初見面的時候，就取好了。我夢見那諾巴上師為你起名，叫做密勒金剛幢。』於是就以此為我的法名，為我授了居士戒和菩薩戒。

「上師對內供天靈蓋（「天靈蓋」：密宗修持所用的一種法器），作究竟心意之加持後，天靈蓋忽然大放五色光明，與會大眾都看見了。將加持之甘露上供祖師及諸佛後，馬爾巴上師自己取飲甘露，然後把甘露給我，我接過來一飲而盡。上師說道：『緣起真好！』

『我的內供比其他傳承的正式四灌頂（「四灌頂」：瓶灌、密灌、慧灌、大手印灌，此四者為無上密宗之四部灌頂，攝一切密法盡。）更為殊勝，明天早晨，我再為你授灌頂！』上師又說。

「第二天早晨，建立勝樂六十二本尊大曼陀羅，傳授灌頂。在開顯壇城的時候，上師指著表圖壇城說：『這是人間顏料繪成的表相壇城；真正的壇城你們看！』說著，手指虛空，一彈指間，空中顯出具德總集輪（「具德總集輪」：為上樂金剛的別名。）二十四勝處、三十二勝境、八大尸林。空行大眾，環翔圍繞。爾時上師及所有諸佛聖眾同聲說道：『為汝取名為喜笑金剛。』

「上師復為我廣說秘密本續（「本續」：密宗的經典通稱為「續」Tantra。）指示我觀法和密修的口訣；又把手放在我的頂上說：『兒啊，你初來的時候，我就知道你是有根器的弟子；你到我這裡來的前一夜，我做了一個夢：這個夢兆，表示出你在佛法上將有廣大的事業。達媚瑪也作了一個同樣的夢，那是守廟的護法空行的顯示。因此，你是上師空行母帶給我的弟子，所以我才裝做耕田的樣子來迎接你的。

『你把我給你的酒都喝完了，把田耕得一點不剩，這是你將領受口訣成為法器，達到圓滿大覺的徵兆。後來，你供養了我一個有四個柄的銅缽，這是表示你將成為我四大弟子之一。銅缽上毫無一點破隙，表示你煩惱垢輕，身享『拙火定』大暖樂的徵兆。你用空缽來供養我，表示將來在你修行的時候，會有食物困難，遭受飢餓的痛苦。我為了使你的後半生與你的弟子法統得大受用的緣故，又為了使有根器的弟子依著口訣的精要生起喜樂的緣故，我就裝滿酥油在空缽中，燃成明燈。為著使你生起廣大的名聲，所以我敲銅缽讓它發聲。為著淨除你的罪業，所以我叫你來建築息、增、懷、誅的房屋。我把你從灌頂的會座中趕出去，又做了很多不合情理的事情，可是你不起絲毫的邪見；這表示將來你的弟子和法統，學道時能具足信心、精進、智慧、慈悲等一切弟子應具的條件。修道之時，皆能於此生無大貪著，有忍苦精進修行的毅力；最後生起覺受證解，具足慈悲和加持，成為圓滿具相的上師。我此口授傳承法統將會發揚光大，如月輪增長，光輝無限。兒啊！你要高興啊！』

「這樣為我授記、鼓勵、安慰和讚歎。我從此以後，就踏上修正法幸福之途了。」
