尊者說：「我並沒有住幾年。在那裡住了不久，我就回家鄉去了，我把回鄉的原因，給你們說一說吧！」

「我閉關的時候，精進修定，頗有進境。一向我是從不睡覺的，有一天早上，忽然昏昏的睡去，作了一個夢：夢見我已回到嘉俄澤老家了。看見我那四柱八樑之家破爛得像老驢的耳朵一樣；傳家至寶的大寶積經，也被漏下的雨水淋得破爛不堪；屋外俄馬三角田裡生滿了荊榛蔓草。母親死了，妹妹變成了乞丐，流浪到他鄉去了。我想起自己從小就遭遇不幸，與母親遠離；這多年來，母子未能見面，心頭生出了無限的悲痛，忍不住大聲哭叫：『母親啊！琵達妹妹啊！』便從夢中哭醒過來。淚水把衣襟流濕了一大片。想著母親，使我更無法抑止那奪眶奔流的熱淚，便決心要回家看母親去。

「天一大亮，我不顧一切地打破窟門，來到上師的臥房，要求上師准予我回鄉。恰巧上師仍在睡覺，我就跪在他床前，在上師的枕頭邊稟告道：

聖不動自性大悲者，  許我一返鄉里行！
我鄉凶村嘉俄澤，  鄉人與我盡成仇；
可憐母子倆無依，  痛在生時早別離。
我今不堪孺慕情，  祈師許我返鄉行！
但願一見高堂面，  見已仍歸侍尊前。

「說完，上師就醒了。

「那時，清晨的陽光，射過了窗戶，照在靠著枕頭的馬爾巴上師的頭上。同時，師母正拿了早餐進房來。馬爾巴上師說：『兒啊！你突然出關，是何緣故？怕是中斷魔障，快回去修定去！』

「我就又重複將夢境和思念母親的心情稟告上師，唱道：

聖不動自性大悲者，  許我一次還鄉里；
業纏凶村嘉俄澤，  忽然夢牽魂神縈。
家貧縱已如錐立，  難抑心頭思念情；
欲知四柱八樑家，  而今已見頹壞否？
大寶積經正法藏，  而今風雨漬蝕否？
三角麥田俄耳馬，  而今蔓草叢生否？
生我育我之老母，  而今慈體安康否？
琵達宮賽我弱妹，  而今流浪飄零否？
業緣所累彼結賽，  而今已嫁他人否？
至兇伯父勇加爾，  而今仍在世間否？
殘毒姑母母老虎，  而今還在世上否？
正法般若十萬頌，  而今依然無恙否？
最於生我之老母，  不堪思慕孺子情！
願許一返鄉里行，  歸來還侍我師前。

「上師說道：『兒啊！你最初來的時候，曾經說過，不要鄉里和家族的了！現在你離開家鄉已經這麼多年，即使回去，也不一定能夠遇見你的母親吧！至於其他的人，能不能夠碰見，我也不敢說。你在衛藏住了很多年，又在我這裡也住了這麼多年了。你如一定想回去，我可以讓你走。你說你回鄉之後再回到我這裡來，你雖然這樣想，恐怕很難辦到了。剛才你進來的時候，正值我在睡覺，這就是我們父子今生不能再度相見的緣起啊！』

『但是，太陽照著我的屋子，象徵著你的教法，將如朝陽一般照耀十方；尤其是太陽正照著我頭頂，這是修傳派的教法將得到發揚光大的緣起。達媚瑪恰巧拿飲食進來，這表示你將能以三昧定食養身。』

『唉！現在我也只好讓你走了！達媚瑪，請妳準備一個好的會供！』

「於是師母預備供養，上師建立曼陀羅，把空行耳傳的成熟道表示灌頂，以及解脫道聞所未聞的口訣，完全都傳授給我了。

「上師道：『哦！這些口訣，都是至尊那諾巴為我授記，叫我傳給你的；你也應該根據空行母的授記，把這些口訣傳給最上根的弟子，直至第十三代。』

『如果為了財寶、名利，或希望受人恭敬，或因為個人的偏愛，而傳此法，那就違犯了空行的誓語！所以你應該特別謹慎，珍惜這些口授，好好地依「訣」修行。若遇見有善根的弟子，縱然他非常貧窮，沒有任何物質的供養，也應該傳他灌頂口訣而攝受他以弘揚佛法。至於像諦洛巴祖師予那諾巴大師的種種苦難，和我給你的種種折磨，這些方法對於今後那些下根人，將會毫無利益，所以不可再用。現在即使是在印度，法行已是較前鬆懈了；所以今後在西藏，這種過於嚴格的方法也不宜再用了。』

『空行大法，一共有九部，我已經傳了你四部；還有其他五部，以後在我的傳承弟子中，將有一人到印度去向那諾巴的父傳弟子去求法，對眾生將有大利益。你應該努力地去求這些法要。』

『你心中也許會想：『我很窮，又沒有供養，上師是不是把口訣完全全都傳給我了呢？』你不要有這種懷疑。要知道我對於財物的供養，根本就不在意；你拿努力精進修行來作供養，才是我真正歡喜的供養！你務必精進努力，建立成就的勝幢！

『我已經把那諾巴尊者的不共法要，空行耳傳的教諭統統傳給你了。這些口訣，那諾巴尊者沒有傳給其他弟子，只是傳授了我一個人。在我將這些口訣傳予你，好像將這一瓶水倒在另一個瓶裏一樣，一滴無遺。為了表明我的話沒有半句虛言，或是過與不及，現在，我在上師與三世諸佛本尊護法前虔立此誓：

南無
承恩諸尊祈加持！  歷代上師之傳記，
即是口訣與教法。  多聞徒為擾亂因，
切持要言取精粹；  若更多求無實義。
樹枝雖多果不生，  學問雖博無勝義；
知解雖了實證無，  解說雖多無實義；
利他之心是真寶，  求無價寶需利他；
法可降伏諸煩惱，  堅持法要即上道。
心恒知足即虎將，  痛苦輪迴決棄捨；
一切勇中勇之首。
無人崖洞即佛地，  清淨獨居即神仙；
以心御心為良馬，  自身即是佛寺堂；
心不散亂即法王。
我於善根之弟子，  盡授口訣無遺技；
師父徒子與法要，  盡未來際無壞耗。
授此法種於子手，  願得花開枝葉厚；
碩果豐收垂運久。

「說完，將手放在我的頭頂上說：『兒啊！這一次你要走了，我心裏非常難過！但是一切有為法，原是無常的，我也沒有什麼辦法。你休要急急地走，在這裏再住幾天，把所有的法要口訣仔細地複習一下，有什麼疑問便提出來，我可以替你解答。』

「我遵從上師的意思，就又住了幾天，把所有疑難之處都弄清楚了。上師就說：『達媚瑪準備一個最好的會供輪為密勒送行。』於是師母就預備了上師佛菩薩的供品，空行護行的食品，及金剛兄弟的供物，陳設了一個廣大的會供輪。上師大顯神通，忽而變成喜金剛，忽而變成上樂金剛，忽而又變成密集金剛等本尊莊嚴身，具足金剛鈴、杵、輪、寶、蓮花、寶劍等莊嚴；紅、白、藍、嗡、阿、吽（「嗡、阿、吽」：此三字是一切密咒的根本；嗡字為紅色，阿字為白色，吽字為藍色。）三字放出無量光明，示現前所未顯的種種神變。說道：『這些都只是身神通而已，即使能夠廣大顯現，還是虛妄幻景，沒有多大的用處。今天為了給你密勒日巴送行，我才顯現的。』

「我眼見上師的功德與諸佛無異後，心中生出了無量的歡喜之心，想道：『我一定要努力修行，也得到與上師一樣的神通。』

「上師問我：『你看見沒有？生出決定心沒有？』

「我說：『看見了，上師！不由我不生出決定的信心啊！我想努力修行，將來也可以得到與上師一樣的神通。』

「上師說：『是啊！您應該好好地修行，記住我所指示的諸法如幻的傳授，修如幻境。至於修行的處所，應該依止雪山的崖洞！峻險的山谷和森林的深處。在這些山洞崖穴中，多甲的喜日山是印度諸大成就所加持的勝地，可以到那裏去修行。拉其雪山為廿四聖處之一，也是修行的勝地。芒玉的巴拔山，八玉的玉母貢惹為華嚴經上所授記的勝處；亭日的去把，為護地空行母集會的地方，也是修行的勝地。其他，任何無人的處所，順緣具足時，也都可以修行；你應該在這些地方建起修行的勝幢來。』

『在東方諸勝地中，有得哇多替和咱日。現在因緣未到，尚未現出，將來在你的說法中，要出一批人才來到這些地方發揚光大。』

『你應該在上面所授記的勝地去修行。要是得了成就，也就是對上師的供養，對父母的報恩，和對眾生的利益。除了究竟成佛之外，任何事都不能算做最上的供養，究竟的報恩，和真實的利他事業。如果沒有成就，縱然長壽百歲，也不過是活著多做一點罪惡而已。所以你要捨棄今生一切的貪著，和對塵世的愛戀；莫與那些兢兢於世間俗務的人來往，莫談無意思的閒話，要一心努力修行啊！』

「上師一面說著，一面流下眼淚來，望著我慈悲地說道：『兒啊！我們父子今生再也不能見面了，我是永遠也不會忘記你的！你也不要忘記我啊！你若是能夠照我所說的話去做，將來，我們在清淨空行的剎土中一定會見面的。兒啊！你應該歡喜啊！』

『將來你修行的時候，會發生氣脈的嚴重障礙，到了那個時候，再把這個東西拆開來看。不到那個時候，切莫拆開。』說著就給了我一件用蠟封好了的信。我那時把上師囑咐的言語，緊緊地記在心頭，上師的教諭對我實在有說不盡的利益。以後每每想起上師的教諭，善心就會增長，修行就會有進步；上師的深恩，真是說不盡喲！

「上師遂對師母說：『達媚瑪！妳準備明天與密勒大力送行啊！我心裏雖然萬分難過，我還是要去送他的。兒啊！今天晚上和我一起睡，讓我們父子好好地談談話吧！』

「當天晚上，我就在上師的房中，伴著上師；師母也在一起，師母悲傷萬分，不住地流淚。上師就說：『達媚瑪！哭什麼呀！他已經在上師面前得了空行耳傳的最深口訣，就要到崖洞去修行了，有什麼可哭的呢？眾生的本性原是佛性，由於無明的原故，不但不能自證佛陀本覺，卻冤枉地在痛苦中生生死死。其實那些得了人身而不能遇見正法的人，才是真正可悲的；那些人，才是真正值得被痛哭的。妳要為那些人哭的話，那麼，恐怕妳一天到晚都要哭了！』

「師母說：『上師的話是對的，但是誰能夠一天到晚都有這樣的慈悲啊？我親生的兒子，無論對世法、出世法都聰慧異常，對自他二利一定能夠作廣大的事業，但是他卻死了。我心裏已是萬分悲痛；現在這凡所囑咐無不聽從、無絲毫過失的、有信心、有智慧、又有悲心的徒兒，也要與我生離了。我從來沒有這樣一個好徒兒，我實在忍不住心中的悲痛....』話未說完，眼淚已越流越多，最後索性嚎啕大哭起來了。

「我也忍不住痛哭起來，上師也不斷地用手拭去他的淚珠。師徒三人相互依依不捨，悲傷無已，誰也說不出什麼話來；所以當晚，實際上並沒有能夠談什麼話。

「第二天早晨，拿帶著會供的食品，師徒十三人送了我十幾里路，路上大家心中都很惆悵悽涼，不勝惜別之情。到了法廣坡，四方的遠景都在目下，大家就在山坡上坐下來，陳設會供輪。

「上師拉住我的手說：『兒啊！你要到衛藏去了！藏地薩兒馬等地方，強盜出沒非常厲害，我本想派一個人送你去的，可是因緣的表現，只合你一個人去。現在你雖是一人獨行，但是我會祈請上師本尊加持，命令護法空行來保護你的；你不必擔憂，路上不會出什麼事的。話雖如是說，你卻還是應該小心一點才是。』

『你可以先到俄巴喇嘛那裏去，和他比較比較口訣，看看有什麼差別。再從那裏一直回家。在你的故鄉，只許住七天，以後就應該到山中去修行，以成就自利和利他的事業。』

「我就即席唱了一首藏行別離歌：

聖不動自性金剛持，  我今一次返藏地；
貧兒還鄉何所寄，  慈父上師恩足恃。
兒經險惡薩馬時，  十二明妃1來相護；
祈請無比加持師，  三寶尊前求庇助。
三處空行護送勤，  菩提薩埵伴行處；
天龍八部來相從，  我心無仇亦無怖。
依然祈請大恩師，  今生他世重會時；
祈請消除中斷障，  祈請護持身口意，
祈請因緣善願償，  祈請大慈悲灌頂，
祈請作我正法依，  祈請無病常吉祥，
祈請上師常住世，  汝子禍福與哀樂，
一切上師自知悉，  祈興無緣大悲智，
加持令我得山居。

（註1「明妃」：是空行母的舊譯。）

「上師說：『是的！兒啊！父親對你說的心要語，不要忘記了，應該好好的記在心中啊！』上師把手放在我的頭上，唱道：

敬禮傳承諸上師，  祈禱加持我弟子；
具足因緣法器身，  願彼成就法身佛。
金剛句語如甘露，  願成緣起報身佛；
菩提樹幹為心根，  願千葉化身無盡。
上師教敕金剛句，  願勿遺忘常在心；
本尊空行加持力，  願終汝身常伴隨。
空行護法諸依怙，  願恒不離常守護；
甚深緣起此大願，  願速應現得成就。
一切法行慈悲力，  願於三時恒攝受；
汝至藏薩兒馬時，  十二明妃來相迎。
明朝漫長旅途中，  勇父空行2為相送；
於汝家鄉故園裏，  當見無常幻化師；
汝母愛妹親眷處，  當見幻化無實師；
無人山居崖洞中，  會有輪涅3雙忘時。
具有毅力身廟中，  當有如來會供處；
無瑕會供食輪中，  當有空行妙甘露。
拳法精要轉換處，  當生妙果之稼禾；
莫戀鄉園故舊處，  當求出離增上緣。
人聲犬吠渺寂處，  靜居必得智慧見；
非物自身三昧食4，  定樂必能除飢渴。
無垢本尊越量宮5，  當見自利之遊戲；
無覆無藏勝妙法，  當有淨戒大事業。
如法修持稼田處，  當有種種成就藏；
空行心命妙法處，  當越輪涅二邊際。
馬爾巴口授傳承派，  當得廣大之美名；
密勒日巴堅毅力，  佛法命根住持處。
荷擔如來家業士，  傳承綿延願吉祥；
本尊加持願吉祥，  喜、樂、集、密賜吉祥。
正法弘揚大吉祥，  空行心命賜吉祥；
空行加持大吉祥，  三處空行賜吉祥。
護法加持大吉祥，  護法天母賜吉祥；
徒兒密勒大吉祥，  如法修持願吉祥。
傳承延續大吉祥，  吉祥不變常堅固；
勿忘此義精進修！

（註2「勇父空行」：與空行母相對的男性密宗菩薩。註3「輪涅」：不見輪迴涅槃的存在，了達二者皆空。註4「三昧食」：得到三昧之行者，能以定力維持生，長期無飲食，故名三昧食。註5「越量宮」：本尊之壇城，超越一切衡量，故稱為越量宮。）

「唱完了，上師又高興地笑了起來，於是師母就把為我置備的衣服、帽子、鞋子和路上用的乾糧等等，一齊賜給我。含著眼淚說道：『兒啊！這不過只是一點物質上的表示而已，這是我們母子今生最後相聚的一刻了。我祝你一路平安，此去圓滿幸福。要發願我們母子二人將來在烏金剎土能夠見面啊！母親現在對你說兩句正法的心要語，希望你不要忘記！』她唱道：

敬禮恩師馬爾巴前，  能忍勞苦具恒心；
堅忍雄毅我愛子，  且飲上師智慧露。
具飲汝母送別酒，  願於未來清淨剎，
故舊依然得相遇。
勿忘汝父與汝母，  常常懷念求加持；
利心口訣善妙食，  願飽餐之為送行；
願於未來清淨剎，  故舊依然得相遇。
勿忘大恩之父母，  思量報恩恒精進；
甚深空行口訣衣，  暖暖穿著好送行；
願於未來清淨剎，  故舊依然得相遇。
勿忘可悲諸眾生，  自心趨入菩提道；
發大乘心有正法，  奮勇擔荷為送行；
願於未來清淨剎，  故舊依然得相逢。
宿根善良達媚瑪，  所有教汝心要語。
願勿忘失常憶心，  汝母亦當恒念汝。
慈悲教敬我母子，  願於未來清淨剎；
故舊依然得相逢。  祈望此願得成就，
為法酬恩而會聚。

「師母說完了以後，又很悲哀地哭泣起來，送行的人也都陪著落下淚來。我虔敬地禮拜上師和師母，頂戴尊足；他倆為我摩頂加持發願之後，我們就分別了。我十步九回首，看見送行的人們仍在不住地流淚，我簡直不忍心再回頭看。慢慢地山路迴曲，漸漸地看不見上師和師母了。

「當我走完了一段小路，渡過了一條小溪，回頭一望時，雖然因為距離太遠看不大清楚；但仍可依稀看見上師和大眾等，還捨不得我似的向我走的這個方向凝視著。我黯然神傷，忍不住幾乎想跑回去；但是一想，我已徑得了圓滿的口訣，只要不作非法的惡業，時時憶念上師，頂戴上師，也同與上師在一起沒有什麼分別。將來在清淨剎土中一定會再遇到上師和師母的。這一次，先回家鄉去看看母親，再回來看上師不也可以嗎？於是努力鎮抑住心裏的悲哀，取道向俄巴喇嘛的地方而來。

「見了俄巴喇嘛，把他的口訣和我的做了一個比較：在密續的解釋和說法的善巧方面，他比我強；可是在修行的口訣上，我絕不比他弱；特別是空行口傳，我知道的確實比他多。最後我向俄巴喇嘛頂禮，發願以後，就一直回自己的家鄉了。

「十五天的路程，三天就走到了。我心裏想：修氣功的能力，真偉大啊！」
