尊者說：「家中的情形，正如夢兆一樣，我並沒有遇見我的母親。」

惹瓊巴說：「那麼您回家以後，究竟是怎麼樣的情形？在村子裏先碰見些什麼呀？」

「我走到離家鄉不遠的時候，先是到村子上邊的溪流旁邊，從那裏可以看見我的房子。附近有許多孩子正在那兒牧羊，我就向他們說：『朋友！請問你們那所大房子是誰家的啊？』

「一個年紀比較長的牧童說：『那個房子叫做「四柱八樑之家」，房子裏除了鬼以外，一個人影也沒有！』

『房子的主人是死了嗎？還是到遠方去了呢？』

『從前那家人是這個村莊裏最有錢的一家人，家中有一個獨子，因為父親早死，死的時候，遺囑沒有弄妥當，以致他們的一切家產就都讓親戚們給奪去了。那個兒子長大成人的時候，要求歸還；可是親戚們不肯還他。於是那個兒子發誓去學咒術。果然他後來放咒和降雹，殺死了很多的人，把這個村子害得很慘！我們村莊上的人，都畏懼他的護法神；不用說到他家裏去了，就連看都不敢看一眼呢！我想現在那房子恐怕只有那個兒子的母親的屍首和鬼住在裏面。他還有一個妹妹，那個女孩子窮困得拋棄了她母親的死屍，不知到哪裏去要飯行乞去了。至於那個兒子，畢竟是死是活，多年來一點音訊都沒有。聽說那房子裏面還有許多經典，你若有膽量，不妨，進去看一看。』

「我追問那個牧童：『這個事情經過多少年了？』

「牧童說：『他的母親死了大約有八年了。放咒和降雹的事情，我倒記得很清楚；別的那些事都是我很小的時候聽見人家說的，如今已記不大清楚了。』

「我心裏暗想：村人們怕我的護法神，也許不敢害我。又知道母親確實是死了，妹妹到外鄉流浪行乞去了，心中無限地哀痛。

「在黃昏無人的時候，我獨自跑到河邊，痛哭一場，天一黑就走進村中。一切所見的情形，果然和夢中所見一樣：外面的田莊上長滿了野草和荊棘；那金碧輝煌的房子和佛堂現在都腐朽了。走進房子裏面一看：正法寶積經被漏下的雨水淋得七零八落，牆上的污泥和鳥糞也零亂地灑落在上面；一部經幾乎變成老鼠和小鳥的窩巢了。

「看見這些，想起了從前，一陣悽然悲涼的感覺直襲心頭。走過近門處，看見一個似乎是土和破爛衣服裹在一起的大土堆，上面長滿了野草。我用手撥開土堆，發現裏面有一大堆人骨頭。起先心裏感到一陣迷惘，忽然想起，這是母親的屍骨！悲哀扼住了我的喉管，心中一陣劇痛，竟昏倒在地上，一會兒醒來，立即想起上師的口訣，就觀想把母親的神識和自己的心與口傳上師的智慧心融合在一起。我將頭枕在母親的骨頭上，身、口、意連一剎那都不散亂地印入大手印三昧。如是經過七晝夜，親眼見到父親和母親都脫離了苦趣，超升到淨土中去了。

「七天以後，我從三昧定起，仔細思量，所有輪迴一切法都毫無實義；世間的一切，實在一點意思都沒有。我想就把母親的骨頭做一個佛像，把正法寶積經供養在佛像的前面；自己則決心到護馬白崖窟去不分晝夜地拚命修行；如果心不堅持，為世間八風（「八風」：即世間八法──苦、樂；貧、富；毀、譽；貴、賤；此八者能煽動行者之心，故名八風。）所動，寧願自殺也不願為其所誘惑。如果心中起了絲毫求安逸、快樂之心，願空行護法斷取我的生命。這樣屢次地對自己發誓，下了決心。

最後，把母親的殘骨收集好；把寶積經上的鳥糞掃乾淨，發現雨淋損毀之處還不太多，字蹟還看得很清楚。便把母親的骨頭和寶積經一齊揹在背上，心中無限的悽涼。對輪迴世間生出極端的出離心，決計捨棄世間，去勤修正法。我走出家門，滿心悲哀，一邊行、一邊唱了一首覺悟世間虛妄的歌：

聖不動自性大悲尊，  一如上師所預示；
於此惡魔故鄉裏，  示現無常幻化師。
願依如實此教師，  令我頓生大決心；
世間所現一切法，  無常無依恒變易。
輪迴諸業無義利，  與其勤求世間利，
寧修佛陀解脫法。

父在之時子不在，  子在此時父已逝；
二人縱聚亦無實，  孺子我往修正法；
修禪護馬白崖窟。
母在之時子不在，  遊子歸時母已逝；
二人縱聚無實義，  孺子我往修正法；
修禪護馬白崖窟。
妹在之時兄不在，  兄歸家時妹飄零；
二人縱聚無實義，  兄修有義之佛法；
修禪護馬白崖窟。
有家之時主不在，  主歸家時家已敗；
二者縱聚無實義，  主修有義之佛法；
修禪護馬白崖窟。
聖經有時無供者，  供者歸時經已壞；
二者縱聚無實義，  行者我往修正法；
修禪護馬白崖窟。
耕田在時主不在，  主人歸時田已無；
二者縱聚亦無實，  主人我往修正法；
修禪護馬白崖窟。
故鄉故家與故園，  皆是輪迴無實法；
播弄愛著無實義，  行者我往求解脫。
修禪護馬白崖窟，  承恩法父馬爾巴師，
加持令我得山居。

「我一面唱一面走，走到從前教我識字的老師家裏。可是那老師亦已經去世了；我就把寶積經全部供養給他的兒子，說：『這個經的全部都供養你，請你把我母親的殘骨塑成一尊佛像。』

「老師的兒子說：『不！你的經有護法神在背後，我不敢接受；塑佛像的事，我倒可替你做。』

「我說：『你放心好了！這是我親自供養你的，護法神不會來的。』

「他說：『這樣我便放心了！』於是他就幫助我把母親的骨頭塑成佛像；行了開光禮，安置在塔內。一切就緒之後，他很誠懇地對我說：『請你在我這裏多住幾天，我們好好地談一談。』

「我說：『我沒有時間和你長談，我急於要修行去了！』

「他說：『那麼就請你今天晚上在我這裏住一宵，明天我還要供養你修行的資糧。』於是我就答應在他那裏住一個晚上。他說：『你年輕的時候修誅法、放咒術；現在修學正法，實在是希有難得；將來一定可以得大成就。請你告訴我，你遇見了怎樣的一位上師？得了些什麼法要啊！』

「我就把最初依紅教喇嘛得大圓滿法，及以後遇見馬爾巴上師等事情，詳詳細細地告訴了他。

「他聽了之後說：『真是希有難得啊！如此說來，你可以學馬爾巴上師的榜樣，自己弄一所房子，把你的未婚妻結賽娶過來做太太，承續上師的宗風不是很好嗎？』

「我說：『馬爾巴上師為了利益眾生的緣故，才娶太太，我沒有這樣的力量。獅子跳躍的地方，兔子不自量力跟著去跳的話，一定會摔死的。何況，我對輪迴世間，又是極端的厭惡呢！在世上，除了上師的口訣和修行之外，其他的一切我都不要。我到崖洞裏去修行，就是對上師的最好供養；就是承繼上師的宗風；也就是令上師歡喜的最好方法。利益眾生，弘揚佛法，也只有修行才能辦到；超度父母也只有修行才能辦到；自利也必須有賴於修行。捨修行之外，別的事我一概不知，也不願管，更不發生興趣。』

『這一次我回到家鄉，看見家園破毀，親人亡散，使我深深地覺悟到人生空幻無常。人們拚命賺錢，千辛萬苦成家置業的結果，亦只不過是一個幻夢；使我更生出了無比的出離之心。』

『房屋就像火宅一樣，許多沒有受到人生痛苦的人，和那些忘掉人生終要一死，以及死後輪迴惡趣之苦的人，才會要尋求世間的快樂。但是看透了人生的我，將不顧貧窮、飢餓和他人的譏笑，決心是要盡我的壽命，為自己和眾生的一切利益去修行的。』

「我流著淚向他唱了一首歌：

敬禮勝士馬爾巴足，  加持窮子生厭離；
貪戀執著世間眾，  可悲可歎亦可憫。
每念眾生我心悲，  作兮為兮徒苦惱；
流兮轉兮墮輪迴。
業力所轉可憐眾，  欲超度之惟勤修；
聖不動自性金剛持，  加持窮子得山居。
幻化無常世間域，  過客空留野遺塚；
昔日可愛草原上，  牛羊野馬逐鹿處；
而今惟聞鬼啾啾。  此即無常幻化證，
我今依此而修行。
昔日四柱八樑家，  而今一如破獅爪；
房柱屋樑與四壁，  而今一似死驢耳；
此即無常幻化證，  行者依此而修行。
昔日俄馬三角田，  而今野草四處生；
昔日親友與鄉里，  今已大部成仇人；
此即無常幻化證，  我今依此而修行。
我父米勒喜惹蔣；  而今生死兩隔絕；
我母抑察葛錦母，  而今惟留枯骨具；
此即無常幻化證，  我今依此而修行。
貢卻那崩我塾師，  而今亦已離人世；
大寶積經藏妙法，  而今鳥雀棲巢處；
此即無常幻化證，  我今依此而修行。
阿庫勇加我伯父，  而今已成死仇敵；
琵達貢加我愛妹，  而今流落在何方？
此即無常幻化證，  我今依此而修行。
聖不動自性大悲者，  加持令我得山居。

「我唱完了之後，他很感慨地說：『你的話真是不錯啊！』他和他的太太聽了我的歌之後，都感動得流下淚來。

「家園的頹敗，母亡妹離的事實，給予我刻苦銘心的教訓，深深體驗到無常的真諦。我禁不住嘴裏屢次發出『到深山修行去』的呼聲來。我內心的深處，也再三地下了最大的決心，決計拋棄世間的一切享受，盡我的形壽，終生去修行。」
