密勒日巴尊者說：「第二天早上，老師的兒子就給我預備了一口袋子糌粑和一包好的供食，對我說道：『這是供養你修行的，請你為我們發願，不要忘記我們！』我就拿了這些食物，到自己老家後面的大山上一個崖窟中去修習禪定。我很節省地用水調著糌粑吃，時候久了，身體變得非常衰弱，但是功夫卻增長了不少。這樣修了好幾個月，最後糧食全吃完了，身體弱得不能再支持下去。我心裏想：還是到牛場上去要一點酥油，到田莊上去要一點糌耙；好維持這個身體不至於餓死，才可繼續修行。

「我就由山上下來，到了近處一個牧場上，看見有個牛毛帳蓬。我就在帳蓬前說：『施主啊，瑜伽行者來募化酥油！』誰知冤家路窄，剛巧碰見的是姑母的帳蓬。姑母一聽，知道是我的聲音，不由怒火三千丈，立刻就放出猛狗來咬我。我趕緊用石頭打狗自衛；這時姑母把牛毛帳蓬的撐柱拿了下來，飛跑到我的面前，大聲地詈罵：『你這個敗家子！親友的仇敵！鄉里的魔鬼！不要臉的東西！你來要什麼？有你的好老子才生出你這種兒子來！』口裏不住地罵，手裏將棍子打將下來。我拔腿就跑，不幸因為營養不良，體力衰弱；一個石頭絆著腳，立刻就跌倒在一條小溪裏。姑母不住地大罵，用棍子沒頭沒腦地亂打；我拚命地掙扎，才站了起來。手倚著行杖，雙眼流淚，對姑母唱道：

敬禮大恩父， 馬爾巴尊師； 不祥嘉俄澤，
罪惡淵藪里； 親族全為敵， 母子失所依。
值我行乞時， 杖擊紛如雨； 虐豈應如是？
姑母請再思； 我作他鄉客， 老母憂悲死。
窮苦所逼迫， 乞食妹流離； 我心憂未釋，
歸返故鄉隅； 老母已死別， 愛妹亦生離。
我心實悲苦， 吞聲時飲泣； 母子三人苦，
是誰所給予？ 苦惱令我覺， 發心修悉地。
依上師口訣， 山居靜思惟； 為此幻化身，
尋求食物來； 如蟲食物盡， 覓食進蟻巢。
我來汝門前， 惡犬肆咆哮； 猛撲追呼咬，
欲禦身無力； 惡語及毒罵， 我心哀悽悽。
幕柱作武器， 撲我身難立； 杖擊如雨降，
弱軀命將絕； 我為修行者， 應怒亦不怒。
姑母請勿怒， 施我修行糧； 慈主馬爾巴尊，
願加持我等， 怒氣速平息。

「跟著姑母一起出來的一位小姑娘聽了我的歌，忍不住流下同情的淚。

姑母也覺得不好意思了，就回到帳蓬裏去，然後叫那個女孩子拿著一皮袋的酥油和乳酪來給我。於是我就一步一跛地離開姑母的帳蓬，依次地又到別個帳蓬去乞食。這些人我都不認識，但是他們卻都知道我。看見我來了，都仔細注視著我，都布施我很多很好的食物。這時我心裏想：姑母既然對我如此，伯父也一定不會輕易饒我；還是走到別處去要吧！就帶著求得的食糧走到村莊的下頭。

「誰知伯父因為自己的房子倒了，多年來已經搬到下村來住。我全然不知地走到他的門前。伯父見是我來了，跳起來叫道：『你這個王八蛋！敗家子！我雖然老得剩幾根骨頭了，但是我一輩子要找的，就是你！』說著，拾起石頭如雨點般朝我打來。我急急地回身逃跑。伯父飛奔回家，拿了弓箭出來大叫道：『狼心狗肺的敗家子啊！你把這個村莊害得還不夠嗎？街坊啊！鄰居啊！快點出來啊！我們的仇敵來了啊！』許多年輕人，聽見伯父喊叫，連忙出來，幫著丟石頭打我。原來他們都是從前吃過我虧的人。我一見情勢不好，恐怕被他們打死，只得假裝結起忿怒印大聲叫道：『教敕傳承派的上師本尊啊！兮魯噶具誓大海啊！修行人遇見要命的敵人了！請護法神還給他們黑箭啊！我就是死了，護法神是不會死的啊！』

「大家聽了都害怕起來，連拖帶拉地把伯父拉住。有些同情我的人也都前來調解，丟石頭打我的人們也走近來請求我饒恕。他們都布施了我很多糧食，只有伯父始終不與我妥協，也不給我任何布施。我拿著食物，慢慢回到山洞，自己在路上思索：我住在這村子附近，只是引起他們的忿怒與不安，還是趕快離開此處吧！

「當夜，我作了一個夢，夢兆好像叫我再住幾天才走，所以我就決定再暫住幾日。

「過了幾天，結賽來了，拿著很好的食物和酒來看我；見了我就抱著我放聲痛哭。她啼泣著把母親死的經過，和妹妹流浪遠方的情形詳細地告訴了我。聽了母親和妹妹的悲慘經過，使得我忍不住也痛哭起來。

「後來，我忍住痛哭，問結賽說：『妳到現在還沒有出嫁嗎？』

『大家都怕你的護法神，誰也不敢要我。即使有人要我，我也不要出嫁！你這樣地修正法，真是稀有難得啊！』

「停了一下，結賽又問我：『你的家和田園現在打算怎樣處置呢？』

「我就明白她的意思了，我心裏想：我離世棄家專修正法，完全是馬爾巴上師的恩德；對於結賽，我應對她在佛法上發一個善願，這比一切都好。對於世間的事，她應該自己決定，我須將這意思明白地告訴她。

「我就對她說：『如果妳遇見琵達妹妹，就把家和田都給她吧！在未遇見她之前，你可以享有這些家產。如果琵達妹妹證實是死了的話，那麼這家和田我就送給妳了。』

『難道你自己不要嗎？』

「我說：『我是修苦行的，過的是跟老鼠和鳥雀一樣的生活，所以田園對我沒有什麼用。即使我擁有全世界的財產，死的時候一樣也帶不走。如今我放棄一切，不但將來快活，現在也快活。我的行為與世人是相反。從現在起，請妳不要把我當人看待好了。』

「她說：『那麼，你對於其他一切修法的人都不贊成嗎？』

『學佛的人如果最初就為了要在世界上出風頭而學會講經說法，自己的宗派得勝了就歡喜，別人輸了就高興：一味求名求利，空掛上一個學佛的名稱，穿上一件黃袍，這種學佛人我是反對的。如果意樂清淨真誠，那麼一切宗派的學人，都是趨向菩提的，我絕不反對。所以說，根本上不清淨的人我是不贊成的。』

「結賽說：『我還從來沒有見過像你這樣窮苦襤褸的學佛人呢？你這是大乘中哪一派的辦法啊？』

『這是一種諸乘中最殊勝的法乘，捨棄世間八法，即生成佛的最上乘法。』

『你所說所行的，都與別的法師們不同。這樣看來，二者之中必有一個是錯的。假定兩個都是法，那麼，我還是喜歡他們的。』

「我說：『你們世俗人所喜歡的法師，我卻不喜歡。他們的宗義雖然與我相同，但是身穿黃袍為世間八法所轉的，究竟都無實義；縱使不為八風所動，其間成佛遲速之差，判若天淵。這一點。妳是不會了解的。總之，妳倘是能夠立志，最好便去努力修法；如果不能夠呢？就還是去照管田園吧！』

「結賽說：『我不要你的房子和田，你還是給你的妹妹吧！佛法我是要修的，可是像你這樣的修法，我是辦不到的。』說完她就走了

「又過了幾天，姑媽聽說我不要田宅了，很是詫異，想道：聽說他依著上師的訓示，不要田園了，我去看看是不是真的！於是就帶著酒食來看我。她一見面就和我說：『姪兒！前幾天是我不對，你是學佛的人，請你要忍耐饒恕！我有意思替你種田，每月給你納租；不然，你的田荒廢了也可惜，你看好不好？』

「我說：『很好！我只要每一個月有一開（「開」：西藏重量的單位，「一開」約相當於二十五斤）糧食就行了，其餘的就都送給姑母吧！』姑母便很滿意高興地走了。

「如是又過了兩個月，姑母又來了，對我說：『大家都說耕你的田，你的護法神會發怒放咒的。請你不要放咒啊！』

「我說：『我怎麼會放咒呢？妳是有功德的，請妳放心耕田，給我拿糧食來好了。』

「她說：『既然如此，我就放心了，請你發一個誓好不好？』

「我心想：她是什麼意思呢？就是不懷好意，也可做為逆增上緣。我就向她發了誓，她歡歡喜喜地又去了。

「我繼續在山洞裏精進修行，雖然盡了最大的努力，卻仍舊不能生起暖樂的功德。正思量著該怎麼辦才好的時候，當天晚上就做了一個夢，夢見我在耕一塊很硬很硬的田，怎麼都挖不動。方想放棄的時候，馬爾巴上師忽在空中顯現，說道：『兒啊！用力耕啊！只要你勇敢向前，不要怕它硬，總會成功的！』說完，馬爾巴上師就在前面耕，我在後面耕，果然遍地都長出了豐盛的禾苗。

「醒來以後，心中非常歡喜，但又一想，夢境不過是由習氣的顯現而已，凡夫尚不執著重視，我為夢境而歡喜，豈不是太愚癡了嗎？雖然如此，我知道這是一種徵兆，如果努力精進一定能生功德的，就唱了一首釋夢歌：

祈請大恩上師尊，  加持窮兒得山居；
實相法爾平等田，  施以堅信之肥料；
播以善心無垢種，  猛利祈禱如雷震。
加持大雨降紛紛，  心意無二事耕耘；
方便智慧來耒耜，  一心不亂勤耕耘；
以大精進之鐵拳，  粉碎五毒之煩惱。
除卻自心眾缺點，  灌溉無散無亂水；
因果不壞果實上，  收獲善良無盡果。
依持勝妙口訣修，  無所有藏當充滿；
空行製配殊勝食，  為我行者資生具。
此夢真義實難釋，  言語難插真實境；
詮說終難契真如，  為勸執著名相士；
應勤精進實修行。  如能忍苦具恒毅，
希有難成亦能成；  願諸勤求菩提士，
修行路上無障礙。

「我這時已有意到護馬白崖窟去修行了。恰值姑母帶了三斗糌粑、一件破皮衣、一塊布料子、一塊黃油與牛油混起來的油團來看我。對我悻悻地說道：『這些東西就是你賣田的代價。你拿了這些東西，請到遠方我耳朵聽不見、眼睛看不到的地方去。因為村人大家都說：「聞喜害得我們這麼慘，現在妳又把他喊回來，將來村上的人可能都要被他殺盡斬絕的！妳要是不把他弄走，我們就把妳跟他一起殺掉！」所以我特地來告訴你，最好請你還是到遠方去吧！你假使一定要在這裏，他們怕不會殺我，倒是真的要殺掉你！』

「我明白村人一定不會這樣說的。我若不是一個真正的修行人，我絕不會為了姑母奪我的田地而賭咒的；我發誓不放咒，並不是要讓姑母欺騙奪我的田。心裏是如此想，我還是對姑母說：『我是一個修行的人，修行人最要緊的是修忍辱，如果對逆境不能忍耐，那又該怎樣才能修忍辱呢？我要是今天晚上就死了，不但田沒有用處，就是世界上的任何東西都沒有用處。成佛以修忍辱為最緊要，姑母就是我修忍辱的對象。我之能夠遇見正法，也是伯父和姑母的恩德，為了報答你們的恩德起見，我發願希望你們未來成佛。不但田我不要，就是連房子送給妳也可以。』說完我就唱了一首歌：

依上師恩德， 逍遙居山中； 弟子之禍福，
師尊咸知悉。 世人為業牽， 生死難出離；
若貪著世法， 絕解脫命根。 世人作惡忙，
終受惡趣苦； 貪著與癡愛， 引人入火坑。
尋求財物故， 衝突常招敵； 美酒如毒藥，
飲之難解脫。 愛財之姑母， 若貪心無厭；
嗇吝世間物， 恐墮餓鬼趣。 姑媽所有言，
盡是是非語； 多言類若此， 於汝實不利。
一切我家田， 悉贈於姑母； 人依法得淨，
佛殿在自心。 慈悲度苦靈， 災苦業風運；
我為向上者， 勝不動自性， 承恩大悲者；
願加持弟子， 逍遙得山居。

「姑媽聽了我的歌，就說：『像姪兒你這樣的人，才是真正的修行人啊！』就心滿意足地下山去了。

「我受了這種種的刺激之後，對於人世間起了更大的厭離之心；因為決定了捨棄家宅和田園，心中反而覺得坦然無事。所以我就立刻想到護馬白崖窟去修行，這一個崖洞是我開始修行以至日後獲得成就的地方，所以後來被大家稱做『發足崖窟』。

「第二天，我拿著賣田所得的物品和隨身所帶的零碎東西，在人未起身、天尚未亮的清晨步行到了護馬白崖窟。白崖窟是一個很適宜居住的崖洞。到達以後就把一張硬氈子鋪起來，上面墊了一個小墊子，做為禪座。佈置停當，我就唱了一首誓願歌：

我未證道前， 誓志常住此； 即令凍餓死，
不往覓衣食。 疾病寧至死， 不下山求醫；
忍苦寧捨命， 不下山尋藥。 乃至一剎那，
不以此色身， 尋求世間利； 惟以身口意，
爭取大覺位。 祈請上師尊， 十方一切佛；
賜予大加持， 令此誓不違。 祈請勝空行，
及護法守者； 助我以勝緣， 令此誓成辦。

「接著我又發誓道：『我若是不得成就，不生殊勝的證解，縱使餓死也不為覓食下山，凍死也不為求衣下山，病死也不為找藥下山。決定徹底捨棄今生與俗世有關的一切一切。三業不動（「三業不動」：身業、口業、意業為三業。身口意不為一切誘惑所搖動，故名三業不動。）一心修行成佛，請求上師本尊空行護法加持此願成就。如果違背此誓，與其留著一個不修正法的人身，不如即死。所以如果我一旦違誓，就請護法大海眾立刻斷絕我的生命。我死之後，還須請上師本尊加持，得投生一個能修正法的人身。』發願畢，接著又唱了一首決心歌：

聖那諾巴子傳解脫道， 加持窮子得山居；
不為世間散亂擾，  由定修觀得增長。
安住無散三昧地，  開放無生勝觀花；
不為熙攘戲論1擾，  願離戲2綠葉增長。
崖居一心無二意，  願結證解覺受果；
不為魔障所中斷，  我心決定克服之。
於方便道不生疑，  父傳宗風子承繼；
聖不動自性大悲者，  加持窮子得山居。

（註1「戲論」：有無、是非、斷常、一多、來去、染淨及生死涅槃一切法一切見皆是戲論，如小兒言無足輕重。註2「離戲」：離戲者，離卻此一切戲論，直趨真如不可說境也。此處所謂綠葉者譬喻也，接前句與後句成為花葉果三種譬喻。）

「自立誓起，我每天只吃一點點的糌粑，日復一日地苦修下去。

「我的心分雖然有大手印的把握，但是因為食物太少的緣故，體力不足，氣息不調，毫不生暖樂（「暖樂」：「暖相」及「樂相」為一切定的共相，「拙火定」更為顯著。）身上寒冷非常。就一心祈請上師。一夜，在光明的覺受中，好似看見馬爾巴上師，有許多女郎圍著行會供。其中有人說：『那個密勒日巴，如果生不起暖樂，怎樣好？』馬爾巴上師說：『他應該如此如此地修。』說著就把修的姿勢做給我看。醒後，我就依法結六灶印（「六灶印」：即一種特殊之坐式。）以求生體樂，調勻呼吸，以命根風（「命根風」：即命氣也，八識（眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿賴耶諸識）之所依也。）而束語業；以法爾解脫方便調伏妄想，心趨寬坦。這樣修行以後，果然生起了暖樂。

如是過了一年，心裏就想到外面去散散步，到村莊上去走一走。正準備
要走的時候，忽然想起我從前所發的誓來，就自己唱了一首警策自勵歌：
大金剛持馬爾巴，  加持窮子得山居；
密勒日巴爾怪人，  自唱自聽自策勵；
無人伴居無人語，  欲出散心尋攀談。
世間火宅煩惱窟，  豈有遣心解憂訣；
勿動勿動住本然，  心若浮飄招惡緣；
勿散勿散持正念，  心散恐被惡風牽。
勿行勿行洞中坐，  外出當被業石絆；
莫望東西莫抬頭，  抬頭張望心散亂；
勿睡勿眠勤精進，  貪睡則被煩惱算。

「歌唱畢，自己勉勵自己，便愈加晝夜不息地勇猛精進，道行更漸增長。這樣又過了三年。

「我雖然一年只吃一開糌粑，但是過了這幾年以後糧食也就要吃完，最後終於一點沒得吃的了。眼看著這樣下去只有餓死一途。我想世人以寶貴的人身孜孜於求財，得了一點就歡喜，失去就苦惱，真是可憐。以充滿三千大千世界的黃金，比之於成佛的事業，實在藐不足道。若是不成佛而白白捨棄了這個身體，真太可惜。那麼，我是不是要去找一點食物來維持這個生命呢？同時我又想起了從前的誓言，究竟應不應該下山去呢？思之再三，覺得現在出去，並不是因為貪玩，而是為了要得到修法所需的資糧，所以此行非但不算違背誓言，而且是應該做的。為了求得一點苦行的資糧，我於是就走到護馬白崖窟的前面。

「那個地方，一望寬闊，日光溫暖，溪水澄清，遍地長著茸茸青草和綠色的野蕁蔴。我一見之下，大為歡喜，心裏想：『這樣就不用下山去了。就可專食蕁蔴好了。』從此以後我就以蕁蔴度日，繼續修行下去。

「再過了很久，外面穿的衣服破爛得連一片布都不剩了。因為專吃蕁蔴沒有一點其他食物，身上也弄得只剩下了一副骨架，頭髮和毛孔因為吃蕁蔴的緣故也都變成了綠色。

「我想起上師給我的錦囊信符，我把信符頂戴在頭頂上，心裏有說不出的高興，雖然一點吃的也沒有，但是就好像吃了甘美的食物一樣，我感覺到非常舒適滿足。我想打開信符看一看，可是有一個兆頭表示，拆開信符的時候尚未到。所以就沒有打開，這樣又過了一年。

「一天，一群獵人帶著獵狗，在行獵的時候，什麼都沒有打到，無意中走到我的洞前，一見我，嚇得大叫：『你是人是鬼啊？』我說：『我是人，是一個修行的人！』他們說：『你怎麼變成這個樣子啊！怎麼渾身是綠的呢？』我說：『因為吃蕁蔴吃久了，才這個樣子的。』

『你修行的糧食在哪裏呢？把你的糧食借給我們吃，我們以後還你錢。你要是不拿出來，我們就把你殺掉！』他們就在洞裏到處看了一遍，狠狠地威脅我。

『我除了蕁蔴以外，什麼都沒有。如果有，也用不著隱藏，因為我相信對於修行人，只有供養糧食的，而絕沒有搶修行人的糧食的！』

「其中有一個獵人說：『供養修行人有什麼好處啊！』我說：『供養修行人會有福氣來的。』

「他就笑著說：『好！好！我就來供養你一次吧！』說完，就把我從座上抱起來向地上一摜，又提起來向上一拋，跌下來，又一摜。這樣地拋和摜，我瘦弱的身體自然不能禁受，痛苦萬分。但他們雖然這樣侮辱我，我心中卻對於他們生出了慈悲，十分可憐他們，不住的流下淚來。

「另外一個坐在一旁沒有折辱我的一位獵人就說：『喂！你不要這樣做。他倒真是一位修苦行的行者啊！就算他不是一個修行的人，把這樣一個骨瘦如柴的人拿來欺侮，也不算是英雄好漢哪！何況我們的肚子也不是因為他而餓的。這種不講道理的事，快不要做了！』又對我說：『瑜伽行者啊！我實在佩服你。我沒有擾亂你，請你迴向保護我。』那個欺侮我的獵人說：『我已經好好獻上獻下地供養過你了。你也應該迴向保護我呀！』說著哈哈大笑地走了。

「我倒沒有放咒術，也許是三寶處罰，或許是他自己作惡的報應，後來聽說過了不久，為了一件事，法官將那獵人判了死刑，除了說不要欺侮我的那個獵人沒有受罰之外，其餘的人都受到了很重的處罰。

「又過了一年，所有穿的衣服實在破爛不堪了，姑母因我賣田而送給我的那件皮襖也和死屍皮一樣了。我想把這幾件東西縫起來做一個座墊，但心裏又想，人命無常，也許我今天晚上就會死，還是多修一點定吧！就把那件爛皮衣墊在我身底下，下身隨便用一些什麼東西遮住；那個破糌粑口袋一塊皮就披在上面，一塊爛布就補在身上必要的地方。可是那塊布實在太破太舊了，沒有法子用。我想把它縫一縫，但是又沒有針線。最後我只得用茅草作了一根繩子，把這三樣東西紮起來，捆在上身和腰間，下身也稍微遮蓋著一點。就這樣將就地過下去。晚上把皮衣和爛墊子又用來應付過夜，依然每日靜坐思惟，這樣又過了一年。

「一天，忽然聽見人聲嘈雜，有許多人跑到洞前來了。他們向洞內一望，看見一堆綠茸茸的人形，嚇得大叫道：『有鬼！有鬼！』說完飛也似地掉頭就跑。後來的人不信說：『青天白日之下怎會有鬼？你們看清楚了沒有啊？讓我們再來看看。』他們走近一看，也怕起來了。我就對他們說：『我不是鬼，我是在這個洞裏修定的行者啊！』就詳詳細細地把自己的來由告訴給他們聽。

「起初他們不相信，等到在洞內仔細看過一遍，發覺什麼都沒有，只有一些蕁蔴，他們才相信。於是就給了我很多糌粑和肉，並且對我說：『像你這樣的修行人，我們實在敬佩，請你超度我們所殺的動物，淨除我們的罪業啊！』隨即虔誠禮拜而去。

「我這麼多年以來，這是第一次得著人做的食物，心裏極為高興。就把肉煮來吃了。立刻身體覺得非常安適，健康也改進了，智慧也敏銳了，道行上生起了又深又廣的證解，與以前不同的空樂也產生了。我心中想：供養大量財寶與世間上養尊處優的法師，遠不如供養真正修行人一碗飯的功德來得大啊！世人錦上添花的多，雪中送炭的少，真是可歎！

「我很節省地吃糌耙和肉，過了些時，未吃完的肉上生滿了蟲；我想把蟲弄掉再吃。但仔細一想，這又是違背菩薩行的，把蟲在吃的東西搶來吃是不應該的，所以仍舊只好吃蕁蔴了。

「有一夜，一個小偷想得到我的糧食和財物，偷偷地跑進洞來到處摸索。我不禁哈哈大笑起來，我說：『喂！朋友！我連白天都找不到，你晚上還想找得著什麼東西嗎？』他想了一想也跟著大笑起來。過了一會，很不好意思地悄然溜走了。

「又過了一年，我的家鄉嘉俄澤的獵人們，什麼野物都沒有打著，跑到我的洞前來了。見我綠茸茸地縮成一堆，披著三塊布，形如骷髏地坐在那裏，便嚇得戰戰兢兢地拉開弓向著我，顫聲問說：『你是人嗎？還是鬼？是獸嗎？還是影子？從任何方面看來都像一個鬼啊！』

「我咳嗽了一聲說：『我是個人！不是鬼！』

「這些人裏面因為聽見我的聲音，有個認識我的就說：『你不是聞喜嗎？』

『是的，我就是聞喜！』

『啊！那麼今天請你給我們一點東西吃，我們打了一天獵，什麼都沒有打著。請你借點東西給我們吃，以後我們會更多的還你。』

「我說：『可惜我沒有什麼東西可以給你們吃的。』

『哦！不要緊，就把你吃的東西給我們吃好了！』

『我這裏只有野蕁蔴！你們燒火去煮蕁蔴吃吧！』

聽了我的話，他們就生起火來煮蕁蔴。他們說：『我們需要一點酥油放在裏面一齊煮。』

『有酥油就好啦！我不用酥油已有好幾年了，蕁蔴裏面有酥油的！』

『那麼請你給我們一點調味的東西好嗎？』

『我沒有調味的東西也已經好幾年了，這蕁蔴裏面有調味的香料。』

「那些獵人說：『那麼，無論如何鹽總要給我們一點吧！』

「我說：『有了鹽還說什麼，我沒有鹽也已經過了好幾年了，蕁蔴裏面有鹽！』

「獵人們說：『你的衣食真不成話，哪裏像是人的生活啊！你就是替人家當傭人做工，也至少能吃得飽穿得暖。唉！唉！世界上再也找不出一個比你更悲慘、更可憐的人了！』

「我說：『請你們不要這樣說吧！我是人群中最殊勝難得的人。我遇見大譯師馬爾巴，得了即身成佛的口訣，住在寂靜無人的山中，放棄今生的想念，修行禪定，成就三昧，名、聞、恭敬、衣、食、財、利，無一樣能動我的心。因此我已經降伏了一切世間的煩惱。世上再沒有比我更稱得上男子漢大丈夫的人了。各位雖然生長在佛法鼎盛的國土中，但不用說修行了，就連聞法的心思都沒有；你們這一輩子，忙於犯罪作惡，入地獄惟恐不深，時間惟恐不長。像你們這樣才真是世界上最悲慘、最可憐的人哩！我心裏是經常安穩快樂的。現在讓我來唱一首修行快樂歌給你們聽。』

「他們都好奇地，很有興味地靜靜聽我唱：

敬禮大恩馬爾巴師，  願棄此生求加持；
護馬白崖窟頂裏，  有我密勒瑜伽士。
為求無上菩提道，  不顧衣食捨此生；
下有薄小坐墊樂，  上有八波1棉衣樂；
修帶繫身安穩樂，  飢寒平等幻身樂；
妄念寂滅心性樂，  無不安適即快樂；
此亦樂時彼亦樂，  我覺一切皆快樂；
為告劣根無緣輩，  我為自他究竟利。
畢竟安樂而修行，  汝等悲我實可笑；
夕陽今已下西山，  諸君速返自家園。
我命不知何時死，  無暇空作塵俗談；
為證圓滿佛陀位，  幸勿擾我修禪觀。

（註1「八波」：是地名，在今尼泊爾地區。）

「他們聽了我的歌就說道：『你的歌喉真不錯啊！你所說的這些快樂，也許是真的。但是我們卻都辦不到。再會吧！』便都下山去了。

「我的家鄉嘉俄澤的村人每年要舉行一個塑佛像的大集會。在這一年的集會中，那些獵人們都異口同聲地唱我那支修行快樂的歌。大家都稱讚這首歌真是不錯。那時琵達妹妹也跑到集會上來行乞。她聽見了歌詞就說：『這首歌的作者，恐怕是位佛爺吧！』

「一個獵人大笑著說：『哈！哈！是佛爺還是眾生我倒不知道，可是這只歌啊！就是妳那個餓得只剩一身骨頭的聞喜哥哥在餓得要死的時候唱的！』

「琵達說：『我的父親母親死得很早，親戚朋友都變成了仇敵，哥哥也不知道跑到哪裏去了，剩下我這個苦命要飯的女孩子，你們還要拿我來開玩笑，未免心太狠了！』說著就唏噓地哭將起來。那時結賽也在會中，看見琵達哭，就勸她說：『不要哭！不要哭！作這首歌詞的人，倒很像是妳的哥哥。前幾年我也曾看見他。妳何不到護馬白崖窟去看看，究竟是不是他呢？我也同妳一起去好了！』

「琵達覺得很有理，就把喇嘛施捨的一瓶酒和一些糌粑米飯，帶著到護馬白崖窟來了。

「琵達走到護馬白崖窟，到了洞門口，向裏面張望，看見我坐著，眼睛下凹，陷成兩個大洞；身上的骨頭，一根根向外凸出來，像山峰一樣。渾身一點肉也沒有，皮膚和骨頭像要脫離似的，周身的毛孔都現著綠茸茸的顏色；頭髮又長又鬆，亂蓬蓬的一堆披著，手腳都乾癟，顯得要破裂也似的。琵達一瞧，起初以為是鬼，害怕得要逃走，忽然想起了『妳的哥哥快餓死了』的那句話，就懷疑地問道：『你是人還是鬼呀？』

『我是密勒聞喜啊！』

「她一聽知道是我的聲音，跑進洞，抓住我就喊：『哥哥啊！哥哥啊！』馬上就昏倒在地上。

「我一見是琵達妹妹，悲喜交集，想盡了辦法才將她喚醒。她用手蒙著臉，哭著說：『母親想你想死了。村上沒有人肯幫助我，受不住苦，我只得四處去流浪乞食。心裏總是惦念著：哥哥是死了呢？還是活著？要是還活著的話，日子該過得很快活吧！誰料你又變成了這個樣子。這個世界上還有比我們兄妹更悲慘的人嗎？』說著就大叫父親母親的名字，搥胸頓足，嚎啕大哭起來。

「我竭力地勸慰她，但是毫無效果，便很悲哀地對著琵達妹妹唱了一首勸慰歌

敬禮一切大恩師，  加持窮子得山居；
忘懷悲世琵達妹，  寬心且聽阿兄歌：
一切苦樂本無常，  我故如是苦修行；
終當獲得究竟樂，  一切眾生如父母，
於我恩德無有量；  為報一切眾生恩，
如是苦行又何妨。  崖棲穴居如野獸，
見者孰不生憐憫；  我所食者如狗食，
人見嘔吐且難忍。  我身有如骨骷髏，
仇敵見之亦淚泣；  觀我行跡似瘋狂，
知者知我與佛同；  恒沙諸佛孰不喜？
下有冰冷石床坐，  刺我肌膚令精進；
外內身澈蕁蔴香，  綠色一味無轉變。
無人山中崖洞居，  斷除憂惱如佛陀；
上師三世一切佛，  心中禮拜常不疏。
如是猛修得精進，  必生覺證無疑問；
覺受正解若得生，  此生快樂任運成。
未來決定能作佛，  琵達我妹悲應釋；
寬舒汝懷勿啼哭，  同享正法修行樂。

「琵達就說：『果真如此的話，倒真是希有難得，但實際上恐怕靠不住吧！若真是這樣的話，為什麼其他學佛的人不像你這樣呢？即使不完全像你這樣，也總應該有一部份相像呀！你這種修行的人，我從來連聽都沒有聽人說起過。』一面說著，一面就把帶來的酒和食物給我吃。我吃完了食物，立刻覺得智慧明朗。當天晚上，道行就有了極大的增長。

「第二天早上，琵達走了以後，我的身心同時感受到從來未有的安樂和疾錐的刺痛，心境中出現了善與不善的各種變化和徵兆。雖然努力修觀，也無濟於事。過了幾天，結賽帶了許多陳年的酥油和老肉，又有一罈好酒，和琵達一起來看我。恰巧碰見我出去打水去了，打水回來，因為身上幾乎一點衣服都沒有了，綠茸茸的光身子一個，所以她們倆都不好意思看我，把頭掉了過去，站在一旁哭泣起來。

「我進洞裏坐下，她倆就把糌粑、酥油和酒、肉拿給我吃。

「琵達對我說：『哥哥啊！無論從哪方面看起來，你都不像個人！出去化一點人吃的食物來修行不好嗎？我也想法子替你弄一件衣服來穿！』

「結賽也說：『無論怎樣，化點糧食總是應該的，我也要想方法替你弄一件衣裳來。』

「我說：『我什麼時候死都不知道，去化緣只有浪費時間，有什麼意思呢？就是凍死餓死，也是為了法而死的，我將毫無後悔。放棄修行，為衣食而奔走，努力聚集財寶，吃好的，穿好的，與親戚朋友們大吃大喝，亂唱瞎聊，嬉笑度日，過這種生活是虛度寶貴的人生，我是絕對反對的。所以妳們也不必替我找衣食；我也更不會去化緣。大家各行其是好了！』

「琵達說：『你簡直是自己找苦吃，我不知道你怎樣才能滿意，看樣子你也再沒有別的方法折磨自己，使自己更加痛苦了吧！』

「我說：『我這算什麼，三惡道才是真正的痛苦呢？但是眾生易作惡，自己去找這種痛苦受的人正多得不勝枚舉。我對於我的現狀，已經很滿意了。』就唱一首滿意歌給她們倆人聽：

敬禮三身上師前，  加持窮子得山居；
既無親朋為掛念，  亦無仇怨相牽纏；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
親朋不顧我將老，  弟妹莫認我死期；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
我死悄悄無人知，  我屍鳥鷲亦不見；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
我屍一任蒼蠅食，  我血一任蟲蛆飲；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
洞內死屍無血痕，  洞外杳然絕人跡；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
我屍周圍無人繞，  我死不聞人嚎哭；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
我行何方無人問，  我止我住無人知；
如是死於崖洞裏，  無悔無恨心滿意。
無人寂靜崖洞處，  窮人所發此死願；
為利一切有情故，  諸佛加庇使圓滿。

「結賽聽了我的歌，大為感歎，說道：『你從前所說的，與現在所行的，完全一致，實在令人佩服！』

「琵達說：『不管哥哥怎樣說，你一點衣服和食物都沒有，我心實不忍，無論如何我去想法子先弄一件衣服給你。你說為了修行不去找衣食，死也無恨，但是在你沒有死以前，我還得要替你想法子弄衣食來。』說完她倆就一起走了。

「我因為吃了好的食物以後，身上苦樂刺痛和意念的煩擾等越來越大，後來簡直無法修下去了。於是我就把上師的信符拆開來看，上面寫著有除障增益轉過患為功德的種種口訣，特別叮囑我，現在應該吃好的食物。由於我過去不斷努力修行的力量，使身體的要素（原文為「界」或「大」，即指地、水、火、風四大。即是所謂物質之要素。）都集於脈內。這些，都因為食物太壞的緣故，所以沒有力量可以化解。

「我就將琵達帶來的一點點酒和結賽帶來的食物吃了，照著信符上的指示，依心要、氣要和觀要，努力修行。打開了身上小脈的脈結，中脈臍間的脈結也打開了，生出前所未有的樂、明、無念的覺受。其境界非語言所能形容。這種不共的覺受證解功德，堅固，廣大，轉過失而成為功德。我通達了妄念即是法身，了知輪迴涅槃一切法皆是緣起；自心一切種識本離一切方所，行為錯誤則招致輪迴，善行解脫則獲得涅槃。而此生死涅槃二者之體性皆為不二空性（「不二空性」就是維摩詰經裏所說的不二法門。維摩詰經所示是遮詮；密乘於不二空性後加「光明」字樣，是表詮，明說也。）光明。生出此種不共功德的因地，即是苦修淨行的累積；生出此不共功德的助緣，乃食物及甚深口訣，以因緣和合而得成功。因此對真言方便道，會物欲而菩提的殊勝善巧，起了決定信心。深知琵達、結賽供食的恩德亦不可思議。為報她們之恩，特為發願，迴向菩提。迴向已畢，我就唱了一支緣起心要歌：

敬禮馬爾巴大譯師，  加持窮子得山居；
善良施主來供食，  二利緣起成於斯。
人身難得卻易壞，  養以食物始不衰；
芸芸物種遍大千，  會合天公降時雨；
則能成就利生緣。
緣起心要為佛法，  父母所生幻化身；
會遇上師妙口訣，  則能成就法緣起。
緣起心要為精進，  無人深山崖洞住；
會和寂靜無言說，  則能達成一切事。
緣起心要為空性，  密勒日巴之恒毅；
會和眾生之信心，  則能成就利生業。
緣起心要為慈悲，  崖居修行瑜伽士；
會和淨信供養主，  行者施者俱成佛。
緣起心要為迴向，  大恩上師之慈悲；
會和弟子之苦行，  則成住持佛教因。
緣起心要為持戒，  神速加持之灌頂；
會和至心之祈禱，  則成速見本師因。
緣起心要為吉祥，  聖不動自性金剛持；
窮子苦樂尊師知。

「我繼續努力修行，慢慢地覺得在白畫中身體可以任意變化，騰入空中及示現種種神通。夜晚夢中，可以遊行世界之頂，可以粉碎山川。能化成百千化身，往諸佛剎土聽聞法要，為無量眾生說法。身能出入水火，得不可思議的種種神變。我心裏生大歡喜，一面受用，一面繼續修持。不久我真正地能飛行自在了。我就飛到惹門去自山頂去修觀，生出前所未有的拙火暖樂。

「在飛返護馬白崖窟途中，經過一個絨俄小村的時候，有父子二人正在耕田，他們原是伯父的一黨。那父親正拿著鋤頭在掘地，兒子正在趕牛耕田。兒子一抬頭看見我在天空飛行，馬上叫道：『父親看啊！你看天上有一個人在飛啊！』他忘記了耕田的工作，兩眼不住地望著我在空中飛行的姿態。他的父親說道：『唉！有什麼好看的，嘉俄澤的仰察葛錦白莊嚴母生了一個惡鬼的兒子，餓也餓不死，人稱做「惡魔密勒」的，大概就是他吧！莫要讓他的影子遮著你，好好地耕田吧！』那個老頭子怕碰著我的影子，就東躲西躲地閃在一處。那個兒子說：『看著活人飛行，實在有趣啊！我要能飛的話，就是跌斷了腿也是願意的。』於是他田也不耕了，雙眼直瞪著空中的我。

「那時，我認為我已經有力量可以做利益眾生的事業了，我應該去弘法度生才對。但是本尊示現對我說：『應該依照上師的囑咐終生修行才對，世上再沒有比修行更能利生弘法的事了。』我心中就想：終生修行的事蹟，可以為以後的行者做榜樣，對未來的眾生和教法將有廣大的利益。所以就決定仍舊終身在山中修行。

「又想：『我住在此處已經多年，知道我的人已漸漸多了。今天這個小孩子又看見我飛行，以後恐怕來的人會越發多起來。如果繼續住下去，可能墮入世間八法，由於天魔和名聞恭敬的利誘，究竟悉地（「悉地」，成就的意思）可能中斷。還是到上師授記的勝地「去巴」去修行吧！』我就揹起煮蕁蔴的土鍋，離開了護馬白崖窟。

「因為長期苦修的緣故，我的體力不繼，襤褸的衣服滿地上拖著，一不小心，失腳滑跌在路旁。繩子一斷，土鍋也打破了。鍋子裏還有一堆鮮綠的蔴草，伴著破鍋散落在地上。我看見這個景象，想起了『無常』的道理，生出了更深的出離精進的心，不覺唱道：

昔日土鍋今已破，  一切無常頓顯示；
此身無常尤應覺，  應無懈惰勤精進。
密勒僅有之財產，  惟此土鍋今已破；
鍋破正堪為我師，  物我無常同一例。

「我正在唱歌的時候，山坡背後恰巧有一個獵人在吃東西，他聽見了我的歌聲，就走過來對我說：『瑜伽行者啊！你的歌聲真是好聽極了！』又看見我手裏拿著的破鍋片，便問：『那個土鍋已經打破了，你還拿著它做什麼呀？你的身體這樣瘦，又是綠顏色的，是什麼道理呀？』

「我簡單地告訴他我修行的經過。他聽了說：『這真是希有難得啊！請你到山坡上面和我們一起吃飯好不好？』我就隨他一起上了山坡。那裏還有好幾個獵人坐著，其中一位對我說道：『喂！朋友！我看你的眼睛長得很不錯，如果以你這樣的苦修來作世間上的事，一定可以騎乘如獅子般的駿馬，家裏會有最好的牲口和奴婢，享受榮華富貴，誰也不敢欺侮你，你可以過很舒服的日子。不然最低限度，你做做生意，也可以養活自己，日子過得舒舒服服。就是再倒楣，替別人當傭人的話，也可以吃得飽穿得暖，總比你現在這個樣子要好得多。以前你也許不知道怎樣做，今後你照我的話去做，一定不會錯的。』

「另外一個老頭子就說：『算了！算了！你不要亂說了，這位倒像是一個真修行人，他哪裏會聽我們世俗人的話喲，快莫要多嘴吧！唉！先生！你的聲音真美，請你再唱個歌給我們聽聽吧！』

「我說：『你們看我，覺得我悲慘已極。但是在這個世界上，比我更幸福，生活得更快樂的人，恐怕再也找不出了。我這樣說，也許你們不大明白，請你們聽我唱一支「瑜伽走馬歌」吧！』

敬禮大恩馬爾巴師，  我身譬諸山間寺；
北首有一大佛殿，  三角心臟根脈畔。
心猿意馬如風馳，  欲降此馬如何降？
欲拴此馬用何韁？  此馬飢時飼何食？
此馬渴時飲何漿？  此馬逃時何以圉？
降馬唯用不二繩，  拴馬只有三摩地；
恩師心訣供馬食，  以正念水解馬渴。
真空可圉馬逃亡，  智慧方便為鞍轡；
不二堅固鞦帶繫，  命根風速如箭馳。
明慧童子為御人，  聞思修如護身鎧；
大菩提心為甲胄，  身後負著忍辱盾。
手執鋒利正見矛，  腰佩無儔智慧劍；
調和一切種識箭，  遠離忿怒與憎怨。
四無量心如機銛，  明利智慧同鏃尖。
無生空性弓張滿，  甚深方便箭在弦。
直射廣大雙運境，  飛入無邊佛淨土；
射不失鵠淨信士，  射死我執之魔王。
射毀煩惱之仇敵，  超度六道出罪累；
馳馬大樂平原上，  奔向佛位大覺地。
捨棄輪迴於腦後，  菩提樹下可息蔭；
馳馬如斯證佛果，  此願比汝願何似？
斯樂比汝樂如何？

「獵人們聽了我的歌，頓時都生出了信心。

「我離開獵人們，向曲巴行來；走過了巴庫，到達亭日，便在路旁躺下來休息片刻。有幾個姑娘打扮得漂漂亮亮的，準備去參加法會，經過這裏，看見了我這枯瘦如柴的身體。一個姑娘說道：『妳們快看啊！這人真可憐啊！我們要發願，來世不要得到這樣的一個人身啊！』

「另一個姑娘說道：『真是可憐啊！這個樣子誰看見了都會傷心的。』

「她們卻未料到我心裏也在想著，這些無知的眾生真是可憐啊！不由得對她們起了極大的悲憫心，就站起來對她們說道：『喂！請妳們不要這樣說，也用不著這樣難過。老實說，妳們就是發願，想要得著我這樣一個人身，還不容易呢！妳們悲憫我嗎？可憐我嗎？告訴妳們，邪見才是真可憫，愚癡才是真可憐啊！現在聽我唱一個歌吧！

祈請我之大恩師，  馬爾巴尊前我敬禮；
惡業所損諸眾生，  不見己過見人過。
罪業多集小女子，  一味貪著自家園；
愛美戀身如火熾，  我歎眾生真可憐。
於此五濁惡世裏，  事欺詐師如事佛；
求學虛言妄語師，  如同求財與求寶。
於諸真實修行人，  棄置不顧如廢石；
我歎眾生真可憫，  汝等美麗小女子！
與我貢通窮密勒，  相顧彼此兩可憐；
爾憐我兮我憐汝，  汝我皆執悲憫鎗。
比科一場看誰勝，  我知汝說等夢囈；
密勒示汝勝口訣，  得我碧玉換頑石；
飲我美酒棄白水。

「一個女郎聽了我的歌就對身旁另一個女郎說道：『他就是密勒日巴啊！我們只看見別人，不看見自己，說了這些不合理的話，讓我們向他懺悔發願吧！』

「她們二人就來到我面前向我頂禮求懺悔，還供養了我七個小蚌殼；其餘的女郎們也一起向我頂禮，又請我說法。於是我又唱道：

祈請大恩上師前，  我以短歌說正法；
上自兜率天宮中，  不求了義求權義；
下至海底龍宮處，  不求深法求淺術；
中於瞻洲人間世，  不學善巧學騙子；
西藏雪國四區中，  不重修行重口說；
末劫法滅未來世，  不求善人求惡人；
愛俏女郎心目中，  不求行者求美男；
女心但悅音聲好，  不愛法語愛歌喉！
汝等懺悔我已知，  答汝供奉七蚌殼；
為此教汝口訣歌，  歡喜為汝傳妙法。

「我的歌，使得那幾位女郎們都生了信心，歡喜信受而去。

「我來到布林，打聽了關於曲巴和寄普兩地的詳細情形，便決定到寄普的太陽窟中去修行。在太陽窟中住了幾個月，覺證都有很迅速的進步。布林的居民常常拿食物來供養我，零零星星的時常有許多人來看我，漸漸地我覺得對修定有一點妨礙，就想到師父指示的無人深山中去修行。

「這時琵達已經弄到了些羊毛，織成了一卷毛呢。她帶著毛呢跑到護馬白崖窟去找我，可是我已經離開了。她就四處打聽我的下落。有人告訴她說：『在上方貢通有一個瑜伽行者長得像個蔴草蟲一樣，從巴庫過了那托向南方走了。』她一聽知道是我，就跟蹤到南方來找。走到布林，恰巧遇見大譯師巴日正在大開法會。巴日譯師的法座上，鋪放著的墊子有幾層高；堂皇的勝幢大傘，高高地懸在頭頂上；五色綢緞的飄帶，向四方飄盪。小喇嘛徒弟們吹著法螺，喝酒飲茶，忙做一團；到會的人們非常擁擠，真是一場熱鬧的盛會。琵達看見這種盛況，心中想道：『別人學佛，有這樣的場面和享受；我的哥哥學的那個佛真特別！除了自找苦吃以外，毫無好處，還要受人們的恥笑，親戚們也跟著丟臉。這一次遇見哥哥，一定要與他好好地商量一下，想法子來給這位巴日大喇嘛做弟子才是辦法。』

「琵達向會上的人打聽我的下落，有人告訴她說我在寄普，於是琵達經過布林來至寄普，找到了我。一見面就對我說：『哥哥啊！你所修的這個法是一個教人口無吃、身無穿的法，實在可恥；使得我實在無顏見人。別的不說，你的下身都沒有一點東西遮住，多難看呀！現在請你拿這毛布做一個圍裙吧！

『你看看別的學佛的人！看看巴日大譯師那位老人家。下面坐的是幾層厚的墊子；上面張的是大寶傘蓋；身上穿的是綾羅綢緞，又喝茶，又飲酒；他的學徒和弟子口吹法螺。集會的大眾圍繞著他，獻上的供養不計其數。這樣才對大眾和親戚朋友都有利益，大家自能心滿意足。所以我看他是修法人當中最好的修法者。你看看有沒有辦法在他手下做個學徒，就是做一個最小的喇嘛，也可以過得舒舒服服的。否則，哥哥啊！你這個法和我這個命啊！我們兄妹二人怕活不長喲！』說著就放聲大哭起來。

「我對琵達說道：『妳不要這樣說，妳們以我赤身裸體為可羞，我以為這是人人本有的身體，露出來沒有什麼可恥。父母生下我來時就是這樣，那又有什麼可恥？那些明知罪業不可造作的人，卻偏偏不顧羞恥地去造作罪業，令父母憂心；偷盜上師三寶的財產；又為了要滿足自己的私慾，想盡方法欺騙眾生，害自己，害別人。這種人，是為神人所不齒的。這種人的行為，才叫可恥。他們不僅是今生可恥，將來也可恥。再者，如果妳說父母所生的身體是可恥的話；那麼父母初生妳的時候，妳的胸部並沒有兩個大乳房，為什麼妳對於這兩個乳房現在也感到羞恥呢？『妳以為我沒有吃的，沒有穿的，那樣勤苦修行，是因為我找不到吃的，找不到穿的緣故，那就錯了。我所以那樣苦修的緣故，一來是因為我害怕三惡道的痛苦；二來是因為我看輪迴就像投活人入火坑一樣的可怕。俗世的散亂紛雜，世人的爭名奪利，一切世間八法，對於我就像病人嘔吐出來的臭食一樣可憎厭而令我噁心。我一見這些，就像看見被殺死的親生父母的血肉一樣，心中說不出的難過；三來是因為馬爾巴上師對我的訓示是：捨棄世間八法和散亂，不顧衣食與別人的議論，要住在無人的深山中，棄絕一切今生的希望和念頭，專心精進修行。所以我之想要勤苦修行，也是為了遵守上師教訓的緣故。

『我遵守上師的訓示而修行，不但對己有益，而且對一切眾生都有究竟的利益。人生在世，隨時可死，與其為世間八法纏擾煩惱，不如尋求究竟的解脫。至於妳說叫我去做巴日喇嘛的學徒，這話實在可笑！如果我要想在世間出頭，至少也不會比巴日喇嘛差。我因為要即生成佛，所以才修苦行。琵達妹妹！妳也應該捨棄世間八法，好好地學佛，跟隨妳的哥哥到雪山中去修行。將來對自他一切的利益，會同太陽的光輝一樣燦然照遍大地的。妳且聽我唱一首歌吧！

三世佛陀眾生依，  不為八法所染污；
恒常加持弟子者，  馬爾巴譯師前頂禮。
琵達我妹戀世法，  且聽阿兄為汝歌；
寶傘蓋上有金頂，  五色綾羅飾奇殊；
傘面孔雀繡莊嚴，  檀木為柄光炎炎；
阿兄於此若有意，  得之有如反掌易。
捨棄世間八法故，  我視此物如敝屣；
遺忘世間八法故，  快樂陽光照大地；
琵達我妹不須怯，  亟應斷捨彼八法；
隨我前往那其貢，  勤修苦行雪山中。
白色海螺聲遠振，  吹螺善巧自可信；
海螺尾飄五色帶，  螺音召開此法會；
阿兄於此若有意，  得之有如反掌易；
捨棄世間八法故，  我視此等如敝屣。
遺忘世間八法故，  快樂陽光照大地；
琵達我妹不須怯，  亟應斷捨彼八法；
隨我前往那其貢，  勤修苦行雪山中。

村裏山頭有寺廟，  小僧唱讚聲音妙；
細心斟上茶一鍾，  侍眾獻盡殷勤貌；
阿兄於此若有意，  得之有如反掌易；
捨棄世間八法故，  我視此等如敝屣。
遺忘世間八法故，  陽光快樂照大地；
琵達我妹不須怯，  亟應斷捨彼八法；
隨我前往那其貢，  勤修苦行雪山中。
巫咒卜卦與算命，  惑眾巧言常動聽；
貪心大眾群赴召，  欺騙愚民歌小調；
阿兄於此若有意，  行之有如反掌易；
捨棄世間八法故，  我視此等如敝屣。
遺忘世間八法故，  陽光快樂照大地；
琵達我妹不須怯，  亟應斷捨彼八法；
隨我前往那其貢，  勤修苦行雪山中。
高樓大廈倫奐居，  肥田沃土營稼穡；
慳心深重財寶聚，  僕從眷屬競趨奉；
阿兄於此若有意，  得之有若反掌易；
捨棄世間八法故，  我視此等如敝屣。
遺忘世間八法故，  陽光快樂照大地；
琵達我妹不須怯，  亟應斷捨彼八法；
隨我前往那其貢，  勤修苦行雪山中。
輕騎駿馬昂頭嘶，  銀鞍寶蹬飾金轡；
怨親是非糾葛裏，  從人眷屬競圍繞；
阿兄於此若有意，  得之有如反掌易；
捨棄世間八法故，  我視此等如敝屣。
遺忘世間八法故，  陽光快樂照大地；
琵達我妹捨八法，  隨兄雪山修淨行；
若不捨棄彼八法，  不往雪山習禪定。
親怨是非常擾心，  戀此生樂難修行；
何時命盡不可知，  誰教爾曹修法遲；
心不散亂常精進，  依上師教益我思；
恪遵口訣修觀利，  大樂解脫有證時；
是故應往那其貢，  琵達妹兮捨八法。
雪山崖洞是吾家，  崖深無人靜不譁；
造業作惡徒害己，  沈溺輪迴悔無已；
三惡道苦莫更深，  千萬須懷畏懼心；
斷除八法免世戀，  隨兄修行絕掛牽。

「琵達聽完了我的歌馬上便說道：『你所說的世間八法就是人間的幸福啊！我們兄妹用不著捨棄它們吧？你明知道自己不能夠做到巴日大喇嘛一樣，為了遮羞，故意說了許多像是真有道理的話。你叫我嘴裏沒有吃的，身上沒有穿的，跑到那其貢雪峰去受凍捱餓，我不幹！從今以後，我到哪裏去自己也不曉得。哥啊！請你不要像被狗趕慌了到處亂跑的野鹿一樣，住定在這裏好不好？你也可以修行，我也容易找你。這裏的人好像對你都還相信似的，所以頂好常住在這裏。否則請你小住幾天，先把這一卷毛布做個圍腰，把下身遮住。我去一下，幾天就會再來。』

「於是我答應了琵達在此再住幾天，她就到布林村去討飯去了。

「琵達走了以後，我就把毛布分成了幾塊。用一大塊做了一個把整個頭都裝得下的大帽子；又用一塊做了一雙鞋；又用一塊做了廿個小套子，把十個腳指和十個手指都套起來；又做了一個套子，把我的下身私處也套起來。

「過了幾天，琵達回來了，問我衣服縫好了沒有？我說縫好了，就把那些套子拿給她看。

「她一看就大叫道：『哥哥喲！你簡直不是個人哪！一點羞恥都不知道，把我辛辛苦苦討飯換來的毛布弄成碎片，完全都糟塌了！你有時好像一點空閒都沒有，忙著修行。有時你卻有許多閒工夫來做這樣開玩笑的事！唉！你真不像個人哪！』

「我說：『我是一個正人，做有意義事業的人。我最知道羞恥。所以一切戒律和誓語我都守持得很好。因為妳這個妹妹，覺得我私處露出來不好看，感到羞恥；我又不能把它割掉，所以雖然耽誤我的修行，但是為了滿足妳的要求，我便耐心地做了這些套子。我又想如果下身突出來的部份可恥，那麼，手、足、頭、手指，一切突出的部份都應該覺得可恥，所以我統統做了一個套子。我並沒有糟塌毛布，我用它來做了遮恥的套子。說起來，好像妳比我更知道羞恥似的，如果我私處可恥，那麼妳的私處可不可恥呢？集聚可恥的財寶還不如沒有的好！』她聽著我的話，一聲也不響，氣得臉色發青，青裏又帶黑似的。

「我接著說：『世間上的人，以不可恥為可恥，以可恥為不可恥。做欺騙害人，造罪作孽的事，反倒不以為恥！妳再聽我唱一支知恥歌：

敬禮大恩諸上師，  加持窮兒知羞恥；
為羞所縛琵達妹，  且聽阿兄歌此曲：
汝等愚癡世俗人，  以不可恥為可恥；
明恥知羞瑜伽士，  調伏三門安然住；
何有羞恥取捨心？  人生既有男女相，
盡人皆有男女根；  自命知羞世俗人，
所行皆是羞恥事；  財物買得知羞女，
懷中擁抱知羞男；  惱恨邪見因此生。
犯罪說謊偷與恨，  多由男女相戀生；
此真人生可羞事，  知羞世上有幾人！
斷此世心諸行者，  心持精要勝口訣；
修習甚深金剛密，  終生為法而行道。
何用故作知羞態，  是故我勸琵達妹：
通達此義心坦然，  何必為我興悲哀。

「我唱完了歌之後，琵達的面色還是青中帶黑似的，把討來的食糧和酥油交給我說：『不管怎樣，你總是不肯照我所說的話去做的。但是我總捨不得哥哥，請你食用這些東西，我再下山去找糧食去。』說完就要走。我心裏想：難道琵達的心真是不能夠以法來化度的嗎？我就對琵達說：『妳不要先走開，等到這些東西吃完了再走。在留此時間中，縱使妳不修法，妳也免得下山去造罪，且在這裏住幾天吧！』

「琵達也就留下來。這期間，我儘量地為她說因果善惡的道理。她對於佛法漸漸地有了正確的認識，性情也稍稍改變了一些。

「那時候，伯父在家鄉已過世了，他死了以後，姑母生出了真誠的懺悔心，帶了一大批的東西到布林找我來了。她把帶不動的東西寄放在村莊上，揀她揹得動的都帶著上山來。琵達在外面看見是姑母來了，立刻告訴我說：『哥哥啊！姑母來了！她害得我們好苦，死也不要見她啊！』說完就跑出去，跑到山窟的崖前把吊橋拉起來。姑母走到橋邊叫道：『姪女啊！請妳莫要把橋拉起來，這是妳的姑母來了！』琵達聽了說道：『就是因為妳來了，所以我才把橋拉起來的！』

「姑母說道：『姪女呀！這也難怪妳，我現在實在悔恨以前的錯待你們，所以特意來向你們道歉，希望與你們兄妹相會的，如果妳實在不要見我，至少也請妳告訴妳的哥哥說我來了。』

「這時我也走到崖邊坐下來。姑母看見我，就向我禮拜，再三地懇求我見她。我暗想：我如果不見她，就不是一個學佛的人，但是最好我要先讓她懺悔懺悔，就對她說道：『我已經與一切的親戚斷絕了關係，特別是與伯父姑母斷絕了關係，以前你們給了我們那些痛苦，以後在我修行乞食的時候，你們仍不饒我，又給了我許多痛苦，我是決定與你們斷絕關係了！我唱道：

大悲慈父馬爾巴，  我今禮拜師尊足；
窮兒無親唯慈尊，  此外未嘗有親屬。
我今正語非詆訶，  曾記當年舊事否？
姑母若忘己所作，  且聽阿姪為汝歌：
我鄉罪藪嘉俄澤，  幼失慈父遭坎坷；
田園家宅盡被奪，  寡母孤兒任磨折；
姑母殘狠既如狼，  不斷親緣更斷何！

流浪日久憶家鄉，  十年歸來省高堂；
高堂已逝成千古，  弱妹無依又流亡。
我悟世事皆無常，  撫今思昔倍心傷！
發奮修行殫精力，  飢餓所逼來乞食，
乞至姑母宅前地。  心知原是修行士，
居然挾怨起怒瞋，  換來猛犬撲我身。
姑母手持撐幕柱，  擊我如穀仗如雨；
我身墜入水池中，  寶貴生命幾喪失；
惡口罵我是屠戶，  詬辱百般刺心語；
掙扎呼吸苦哀嚎，  弱命如絲一髮間。
吞聲飲泣我欲哭，  姑母二次狡計作；
騙我田園與家屋，  汝心本有魔鬼在；
我絕汝緣合理無？

乞食伯父之門前，  伯父見我怒勃然；
罵我敗家賣鄉子，  擲石擊我如雹雨。
凌辱石擊心未厭，  回身取弓箭在弦；
箭如雨下無處躲，  寶貴生命幾喪卻；
伯父心有殺人魔，  親情不絕當如何！

當吾窮苦無告際，  親戚虐我勝妖厲；
山居修行精進時，  貞堅結賽來訪我；
一心不捨舊情癡，  憐愛交深來相隨，
傾訴真情語委婉，  窮士枯懷雨露滋。
療我飢渴隨淚垂，  施我上妙珍饈食；
彼雖待我恩情厚，  我為法故難相酬；
但思結賽深情誼，  接待姑母復何義？
奉勸姑母速歸去，  西山斜陽日已遲。

「姑母聽完了我的歌，放聲大哭，向我頂禮數次，流淚說道：『姪兒啊！你說的話一點也沒錯，請你寬恕我，我如今是真心真意地來求懺悔了。我心中非常難過，不能捨棄親族的愛心，所以才來會你們兄妹的。無論如何請你們要接見我，否則我就決定在你們的面前自殺了。』

「我於心不忍，就前去要把吊橋放下來。但是琵達在我的耳邊悄悄地細聲叫我不要會她，又說了許多不要會她的理由。我說：『通常與破戒的人在一處飲水都要發生障礙，可是現在這回事，與佛法上的所謂破戒無關，我是一個修行人，無論如何是應該會她的！』我就把吊橋放下，等姑母過來。為姑母廣說因果之說。姑母的心起了徹底的改變，皈依了佛法。從此以後依教修行，成為一個非常好的瑜伽行者，獲得了解脫。」

尊者說完以後，希哇俄行者就啟稟尊者道：「您老人家在求法依師的時候，對於上師那樣的虔誠信從，忍耐受苦；得法以後，在山中那樣的精進修行。無論從哪一方面看來，都不是我們能夠做到的！我們都不敢再修這個法了。可是解脫不了煩惱輪迴，應該怎麼辦才好呢？」說完竟大聲痛哭起來。

尊者說：「你不要失望，我告訴你，只要你常常想到輪迴和三惡道（「三惡道」：畜牲、餓鬼、地獄三道眾生，缺乏智慧思判力，恆常為苦惱所逼，無由解脫，所以叫做「三惡道」。」）的痛苦，那麼你的精進心和求法心就會自然生起的。凡是有心的人，聽了『因果法』既能相信，一定也能做到像我這樣精進修持的。如果對於佛法不能生起極深的信仰，僅了解一些道理，是沒有用處的。因為這樣就很難不為八風所動。所以學佛，第一要相信因果。那些對因果報應都不相信的人，嘴裏雖然談論些與聖理二量相合的空性（「聖理二量」：即「聖教量」及「理量」。前者是佛陀的訓示，後者是根據理性所推出的結論，所以學佛的人皆應以此二量作為判斷是非之準繩。）可是實際上也不過是說說而已，並沒有什麼真實的價值。因為空性這件事，非常微妙，難解難信；如果對空性能生起決定的信解，那便一定可體會到空性並不離開因果，即因果而顯空性。因此對因果的取捨和去惡行善，一定格外注意，比一般人尤為謹慎。所以一切法的根本就是相信因果，努力行善去惡，這是學佛最要緊的事。

「我最初並不懂得空性，但是對因果卻有堅定的信心；知道自己作了大惡業，將來會墮惡趣，所以心生恐怖。因此對上師的虔誠信服和修行的刻苦精進，都自然而然地辦到了。你們也應該同我一樣，獨自住在山中修持真言乘（「真言乘」即密乘或密宗。）。如果能這樣做，我保證你們一定能夠解脫成就的！」

於是藏頓巴普提惹昨就啟稟尊者說道：「上師啊！您一定是大金剛持的化身，為了度眾生才化現人世，示現這樣一個希有的事蹟；否則最少也是無量劫來修行佛道，已經登了不退轉地的一個大菩薩！您為了法，不惜身命的去修行，所作所為，處處表現出您是一位非凡的菩薩。像尊者這樣的苦行和忍耐，在我們這些凡夫弟子來說，不用說做不到，連想都不敢想！就是想要學，身體也受不了。所以上師您老人家一定是佛菩薩的化身。我們雖然不能像您那樣的修行，但是也都知道凡能夠見到上師及聞法的眾生，都能解脫輪迴，這是一定無疑的。能否請您告訴我們，您究竟是哪一個佛菩薩的化身？」

尊者答道：「我自己也不知道是誰的化身，最可能的恐怕還是三惡道的化身吧！你們以我為金剛持，當然會得加持，可是你們以為我是化身，這對於我固然是淨信，然而對於法卻成了無比的大邪見！這是因為你們對於佛法的偉大果利不了解的緣故。譬如像我原來只是一個普通的凡夫，而且前半生還作了大惡業；為了相信因果業報，決心拋棄了今世的一切，一心修行，現在離開成佛的階段也可說是不太遙遠了。尤其是遇見一位條件具足的上師，能夠受到他的攝受。得到真言捷徑的心要口訣，和不為言詮所染，澈見本來面目的指示灌頂，依法修持，所以即身成佛是絕無疑義的。如果此生只是造作惡業和五無間罪，那麼命終以後，一定馬上就會墮入無間地獄的，這就是不信因果和沒有精進修行的結果。如果由內心的深處，對因果的道理生起堅決的信心，怖畏惡道的苦痛和希求無上的佛果，那麼人人都可以和我一樣對上師有絕對的虔誠，在修行時有最大的努力和覺證。這是任何人都能夠辦到的。你所說的什麼佛菩薩的化身，完全是因為對密宗未能確切了解。你們應多讀古德們的傳記，思惟輪迴之理，要常常記取人身難得，和壽命無常的話，去努力修行！我曾不顧名聞和衣食發大勇猛，忍大痛苦，獨自住在無人的山中修行，因而獲得覺受和證解的功德。希望你們也學我一樣去好好修行。」
