尊者說：「令人高興的事麼？那也許是由精進而得來的成果，超度一切人與非人和弘揚佛法的事蹟吧！」（「非人」：藏文是Mis ma yin，意思是凡非人類的一切精靈。阿修羅及其他的鬼神都統稱非人。）

惹瓊巴問道：「您是先超度人的呢？還是先超度非人的呢？」

尊者說：「起初有許多非人來向我挑戰，我就降伏他們，以後又超度了他們。以後又超度了許多人類的徒弟。最後長壽王神女來顯示神通向我挑戰，我又超度了她。我的教法在非人中，長壽王神女將為繼承光大者；在人類中則烏巴頓巴將為弘揚光大者。」（「烏巴頓巴」：即岡波巴大師。）

色問惹巴就請問尊者道：「尊者！您主要的修行地方是那其貢雪山和曲巴兩處，除此以外，您還在其他什麼地方修過行呢？」

尊者說：「我修行的地方有尼泊爾的約莫貢惹和六大出名山窟，六小隱名山窟，和六個秘密山窟，連同另外兩處一共是二十處山窟。另外尚有四個出名的大山洞，有四個不出名的山洞，還有其他各處山間有緣會的小洞。在這些地方修行的結果，我已經證到『無有可修的法，無有能修的人』的境界，現在我已沒有什麼可修的了。」

惹瓊巴說：「尊者法性盡地的無緣大悲，使我們徒眾得到了無顛倒的正見和堅固的信心，我們心中非常的快樂，真是感謝您老人家。現在為了利益未來的眾生，可否請您告訴我們外內密各密修行勝地的名稱？」

尊者說：「有名的外山窟有六個，就是：
護馬白崖窟明雀只馬窟飲哇著馬窟惹馬菩提窟將潘郎卡窟
著甲多結窟

不著名的內山窟有：
結巴尼馬窟庫虛問巴窟謝普去薪窟白則多鹽窟則巴剛替窟
瓊龍慶給窟
秘密的山洞有六處：
甲照郎卡窟到碰生給窟白普麻母窟來普白馬窟龍哥盧多窟
著甲多結窟

其他二處是：結普尼馬窟播它郎卡窟

四大著名的山洞是：雅龍的著巴普來喜的多肚亭日的哲借普的色的真處普

不出名的四個山洞是：咱地的剛楚窟絨地的俄薩窟惹那的則俄窟古通的播絨窟

在上面說的這些山窟中修行，可以得到順緣和傳承的加持。你們應該到這些地方去修行。」

尊者說完了他的故事，參加法會的會眾，對於佛法都生起了信仰和厭世出離及慈悲的心，大家都對世間八法極生厭離，虔誠慕樂正法。

尊者的大弟子們，都向尊者發願：願意斷捨世欲，終生精進修法，作利益眾生的事業。天神諸弟子也都發願維護佛法。世俗的聽眾中，有很多上根的人，都皈依了尊者做為弟子，如法修行，終於成為得證實相境界的瑜伽行者。中根的人，都願以月計或以年計來專門修法。下根的人，也決定終身不做惡事，常做善事。參與聞法的大眾都得到了究竟的利益。

以上是尊者自述的傳記，由他的弟子們所記錄的。尊者一生的事蹟，如果詳細敘說，可分為三大類：第一是非人的神鬼向尊者的挑戰和尊者降伏超度他們的事蹟。第二是對諸具有善根大弟子的化度和成功的事蹟。第三是對一般弟子及普通世人說法及其他應化的事蹟。

關於化度非人的事蹟，大致說來：

尊者在紅崖谷降伏魔王畢那牙嘎，而說六種憶念上師法。此後尊者依馬爾巴上師囑，赴那其貢修行。在那其貢雪山調伏了許多山神，在當地說了那其去宋法要。次年，尊者往那其雪山中窟，說眾所聞名之雪山大歌集。此後又依上師囑，往芒地德燃山及尼泊爾之約母雪山。繼乃回至貢通飲哇崖，說魔母歌集。然後往德燃山惹馬菩提窟降伏女神，說降神歌要。又先後往展利虛空窟，及生嘎那森林獅虎窟。調伏人與非人，為數極眾。繼而尊者返回西藏，常住深山之中，以修行示現而度眾生；在西藏貢通某山窟中，說鴿詩集。

尊者化度諸大弟子的事蹟，可略述如次：

尊者居白崖金剛窟，廣利眾生。其時金剛瑜伽母為尊者授記諸弟子之緣起，得空行耳傳口授之弟子惹瓊巴金剛稱特別授記。尊者往貢通普利崖時，遇心子惹瓊巴。後來惹瓊巴赴印度治病，返後與尊者同住雍普光明窟。（此山窟不在所授記之三十個山窟之内，密勒歌集（Mila Grubum）中曾提到。）尊者復於惹馬菩提窟遇惹巴佛護。於鴨龍著窟為昔已皈依之弟子覺放釋迦古那授灌頂及口訣而化度之。於雄打各遇罷打馬，於歸途中遇色問惹巴，於上喜熱遇只貢巴，於冬惹良遇惹巴寂光，於劍龍遇俄蹤惹巴；後來又到那其雪山修行，空行母囑尊者往的色，途中遇當巴甲普。於哥鳥各遇卡瓊惹巴，於貢市遇打馬網去。復上行至的色，以神通法降伏那惹般瓊。下歸至白崖金剛窟遇若郡惹巴。時空行母又囑另往一處所，發現了密洞麻母窟，尊者住了數日，遇一牧羊童子，其名為樂則惹巴，他日後得了大成就。於來普蓮花崖遇謝貢惹巴，他以善妙飲食供養尊者。於覺羅成遇惹瓊瑪，於蒙尼香遇豈惹巴。因此尊者之名傳揚十方。又因度母授記，故尊者度可可馬國王；自後國王時時供養尊者。旋惹瓊巴與謝貢惹巴迎師返那其雪山多念元窟1；次年住邵龍窟2。（1.2.此二山窟不在所授記之三十個山窟之内，密勒歌集中曾提到。）再赴曲巴為長壽女次第演說長壽女王歌集。於亭日遇惹巴多傑自在。後來尊者住在鴨龍著普時，印度的打馬菩提前來參見。以此種種因緣尊者名益大顯。有一個博學善辯的喇嘛與尊者興辯，尊者以神通將他折服，說惹瓊的補歌集。於著普遇梅貢惹巴。於鴨龍遇薩來俄。尊者赴著馬托顯時，適值惹瓊巴自印度回來，尊者去迎接他，說牛角歌及野驢歌。接著又到曲巴，遇達波領貢惹巴。又於亭日吉祥快樂坡遇釋迦文佛於悲華經中所授記的大士，心子最勝士夫密行比丘，大菩薩月光童子，為利益眾生事業的緣故，投生人世，示醫師相，稱做抑未達波那結（意為達波無比良醫，即岡波巴大師）。

又於曲巴俄馬瓊住時，化度昔日敵視尊者之羅頓比丘。於結普太陽窟遇折頓吉祥光。諸比丘中，因裏果普汝對尊者禮拜的緣故，以致大眾也都皈依了正法。

空行母曾授記：尊者之弟子中有二十五人得大成就。其中如心弟子八人；如子弟子十三人；如女弟子四人。其化度之經過，具載於大歌集中。

第三，關於尊者其他應化等事蹟。歌傳中所記載，與內密諸山窟中，遇諸如心弟子的時間，稍有出入之處。其中有答比丘問及答弟子問等歌頌，與岡波巴同住時說降伏笨教歌頌。於鴨龍有灌頂及開光等歌頌，及咱馬謝多與來色歌頌，又說無懼樂死歌。後與惹瓊巴赴那其時說降魔歌及除憂歌。後又說讓頂郎普歌。後由諸弟子迎請住於鴨龍普著，尊者受惹瓊巴請，自說傳記。空行獅王佛母為緣助，使印度大成就者當巴桑結與尊者於貢通相遇。在來醒說死法悲鈎歌及報母恩歌。對咱馬雅等鴨龍人說死別歌。於去俄說頂日那傑雍日歌。於曲巴說入中後世歌、真言問答歌。為了令諸弟子雀躍歡喜，更示現諸神通事蹟。

尊者以種種方便轉大法輪，以不可思議方便，令無量上、中、下根有緣眾生成熟解脫。上根者得大成就，中根者成其道，下根者也發菩提心，行菩薩行。於無根諸人也廣播善法種子習氣，令得人天快樂。悲心廣大與虛空等，光耀佛法如旭日昇天；使無量眾生，除惡道苦，脫輪迴縛；於無量痛苦生死海中，作大救護，為大依怙，其恩德事業誠不可思議也。
