在木虎年秋季第一日，亭日村民召集了一個大宴會，請尊者坐在最上首，操普博士坐在第二位上。

操普博士在會眾之前向尊者頂禮，心裏想尊者一定會還他的禮的。但是尊者一向的習慣，除了對上師頂禮之外，絕不向任何人頂禮，所以就沒有回操普博士的禮。操普博士因而很不平，心中暗想：我這樣博學多才的學者，向他這樣一個毫無學問的人頂禮，他居然不回禮，高坐上首，昂然不動，真是豈有此理，非要報復一下不可！於是就拿了一本因明的論典，放在尊者面前說：「請你把這本書逐字講解，解答疑問，同時發揮所見，並加評述！」

尊者說：「論典的語義裏，你也許都能逐句講解，但是真正的意義，是克服世間八法的慾望和降伏我執，以輪迴涅槃一味而清淨法執。除此之外，那些教人如何問、如何答的論辯之學，根本沒有什麼大用處，所以我沒有學過，更是不懂；如果亦曾學過，或是曾經了解過，現在也早已忘記了。忘記的理由，請聽我這首歌：

敬禮譯師馬爾巴前， 遠離言說祈加持；
為有上師加持力，  此心不受動搖害。
恒修慈愛與悲憫，  遂忘自他之執著。
頂戴上師恒修觀，  遂忘威勢之官府。
不離本尊而修觀，  遂忘卑小蘊、界、處。
思惟耳傳之口訣，  遂忘文字與經典。
守護本來平常心，  遂忘無明之誤繆。
自身觀作佛三身，  遂忘希冀與畏怖。
此生來生平等觀，  遂忘死生之恐懼。
護持證解獨自居，  遂忘親朋之照顧。
一心定慧之進益，  遂忘宗派之異同。
思惟生滅皆無實，  遂忘教義宗派見。
思惟現象皆法身，  遂忘著相之修觀。
無整寬坦而安住，  遂忘世間禮儀行。
身語歸住於下位，  遂忘富貴之驕淫。
以此幻身作我廟，  遂忘各自宗派寺。
言語道斷為作證，  遂忘詮表解說義。
言詮義語君能說，  請君勿為法所執！

操普博士說：「像你們這樣專門修行的人，當然是用這一套話來回答；但是我們講學理的，依著邏輯的道理來思辯，則你所說的話，全不合佛法的大義。我因為你是一個好人，才向你頂禮的......。」嘴裏嘮嘮叨叨地還在講。

施主大眾聽了，大不滿意。大家一致說道：「博士！無論你知道多少佛法教理，像你這樣的人遍地皆是，塞滿了世界都裝不滿尊者一個毛孔！你還是不要作聲，安份地做我們的上席；想法子去增加你的財產好了，不要再在法會上出醜了！」

他聽了勃然大怒，但是怯於眾怒難犯，就是大鬧一場也無勝算。只得怒氣冲冲地硬忍下去。嘴裏雖然默默無言，心中卻好不懊惱，暗自盤算道：「這一個無知識的密勒日巴，行為瘋狂，口說夢語；以虛言妄語來欺騙大眾，賺他們的供養，為佛法丟臉！像我這樣有學問有聲望有財產的博士，在法的一方面看來，大家看我卻比狗還不如，真是豈有此理！這非想個辦法不可！」

這位操普博士，在布林村上有個情婦。他就叫這個女人在奶酪裏面放了毒藥，拿去供養尊者，準備毒死他。操普答應這女人如將此事辦妥，一定送她一塊大碧玉。這個女人以為他說的話是真的，就把毒藥放在奶酪裏面到崖城來供養尊者。那時尊者早已知悉一切。尊者觀察因緣，知道有緣的眾生都已經化度。毒藥雖然不能傷害自己，但自己涅槃的日子也將到了，就準備接受毒藥的供養。但是尊者知道：如果在供養毒奶以前，這個女人沒有拿到玉石，那麼，她就再也不會得到了。因為操普博士是絕不會再把玉石給她的。所以尊者就對這個女人說：「現在我不要吃，請妳以後再拿來，也許那時我就要吃了。」

她聽了尊者的話，心中又疑惑又害怕，猜想尊者大概已經知道奶裏有毒了，就在十分不安的情緒中回去了。

她見了操普博士，就把經過的情形告訴他，並且說尊者一定有神通，所以不肯吃。

操普說：「哼！他要是有神通的話，就不會叫妳以後再拿給他，或是會叫妳自己把這毒奶吃掉的！他不這樣做而叫妳以後拿來，明明表示他沒有神通。現在妳先把這塊玉石拿去吧！妳再把奶酪拿給他，妳這次去一定要他吃掉！」於是就把玉石給她了。

她說：「大家都相信他一定是有神通的，因為他有神通所以昨天沒有吃。今天再拿去，他也絕不會吃的。我怕得很，不敢去，我寧願不要這塊玉石。請你寬恕我，這椿事情我無法替你辦到。」

操普說道：「世上只有愚人凡夫才相信他有神通，因為他們不看經書，不懂道理，所以被他的誑語欺騙了。我看的經書中，有神通的人，不是像他這個樣子的！我負責保證他沒有神通。現在妳再把有毒的奶酪拿去給他吃，若是我們目的達到，我一定不會辜負妳的。我們相戀了這麼久，以後也用不著怕人說閒話了，妳要把此事辦成功，乾脆我就跟妳結婚，那時不但這塊玉石是妳的，我外面的財產和家中的財產，也一齊都交給妳管，我倆禍福相共，白頭偕老，妳看好不好？」

這個女人以為他說的話都是真的，就又把毒藥放在奶酪裏回到願樂吉祥坡來供養尊者。尊者破顏微笑地接受了。那個女人心裏想：博士的話真不錯，他真沒有什麼神通！

尊者就微笑地對她說道：「妳做這個事情的代價–––那塊玉石，拿到手沒有？」

她一聽，口張得大大的，驚駭得一句話也說不出來。一時慚懼交集，嚇得渾身發抖，臉色全青；一面禮拜，一面哭著顫聲地說道：「玉石得到手了，但是請您不要吃這奶酪，將它給我吧！」

尊者說：「妳要它幹什麼？」

她哀泣道：「讓造作罪業的我吃下去算了！」

尊者說：「一來我不忍叫妳吃下去，因為妳太可憐了；二來如果我不接受妳的供品，我就違背菩薩學處，犯根本墮。特別是我此生的自、他、度生事業都已經圓滿，到別的世界去的時侯也已經到了。其實呢，妳的供品並不能傷我，吃與不吃絲毫沒有什麼關係。如果我吃了妳前次送的奶酪，那麼妳的玉石恐怕就得不到手了，所以我沒有吃。現在既然妳的玉石已經到手，我也就可以安心地吃了，同時他也就可以滿足他的願望了！再說，他雖然答應妳將此事辦成之後，給妳這個，給妳那個，可是這些話是靠不住的。他所說的關於我的話，一句真的也沒有。日後你們二人會發生很大的懊悔！那時你們最好從此真正地懺悔，好好地學佛；即使不然，至少也要牢記，將來如果遇有生命攸關的事切莫再造罪業了！向我及我的傳承虔誠祈禱吧！

「你們兩人常常拋棄快樂幸福，自找痛苦。這次你們所造的罪業，我要發願替你們清淨懺除。為了你們的安全，這一次所做的事情，雖然遲早都會為大家知道，在我沒有死以前，卻切不要對人說。我這個老頭子，從前所說的話究竟是真是假，你們沒有親眼看見，也許不相信。這一次妳親眼看見，總相信我的話不是假的吧！」

說完，尊者就把毒奶喝下去了。

那個女人回去告訴操普博士經過的情形，操普說：「鍋裏的菜不一定都是好吃的，人說的話不一定是真的！只要他吃了毒奶，我的目的達到了。妳少說話，悄悄地不要作聲好了。」

尊者於是傳話給亭日鴨龍各處的信士施主和其他各處從未見過他的人們，都來朝見。他的徒弟們原都在準備法會的。聽見這個消息，許多人都不相信，大家都來集會了。尊者就連續地向他們大眾說了許多天的法，詳盡地解說世俗諦的因果道理，和勝義諦的心要指示。他說法的時侯，許多上根弟子都親眼看見無量佛菩薩在空中聽尊者說法。有的人看見空中地上充滿了人與非人的聽眾都在歡喜地聽法。大家又都看見，天空中顯出五色的虹光、勝幢等各種彩雲遍滿虛空；五色鮮花如雨一般地從天空中降下來，異香陣陣撲鼻；同時悅耳的音樂也從空中傳出來。

聽法的弟子中有人就請問尊者：「我們覺得天上天下到處都有天人在聽法，眼前又親見這許多的稀有瑞兆，究竟是什麼緣故呢？」

尊者回答說：「天人和善神在空中聽我說法，供養我勝妙五欲。因為你們聽法的人都是瑜伽行者和有善根的信士，所以你們也心生歡喜，看見這許多的瑞兆。」

有的人則問道：「為什麼我們不能看見這些天人呢？」

尊者說：「天人裏面，有許多是登地的菩薩和得了不退轉位的，想要親見他們，一定要有天眼通，最低限度也需福慧二種資糧聚集得夠，煩惱、所知二障的習氣不太深重才行。如果能夠見到佛菩薩，那麼其他的眷屬也就自然見到了。你們若要想見到佛菩薩，一定要懺罪集資，努力修行，將來一定可以見到最殊勝的佛陀–––自心–––的。」

尊者就為他們唱了一首見佛歌：

敬禮大恩上師前，  加持教法令增長；
神眾歡喜齊集會，  聽我密勒說妙法。
十方虛空齊布滿，  俗世凡夫不能見；
五通不具何能見，  我觀萬眾如在掌。
口傳上師大悲力，  大眾齊見希有兆；
虛空布滿五色虹，  天花馥郁如雨降；
異香芬芳天樂鳴。  與會聽法之大眾，
皆生淨信歡喜心；  此乃上師慈悲力，
悲憫加持而示現，  依此無盡大悲力，
佛陀菩薩齊會集；  若欲親見佛菩薩，
汝應諦聽我此歌。  前生多造罪業故，
今世即愛造惡業；  於諸善事全不喜，
雖老猶不思善行；  此輩必受異熟果。
若問罪業如何懺，  恒念善業罪清淨；
世上知惡作惡輩，  忘淨羞恥與利益。
自身不知何處去，  而欲教導他人者；
不但害己亦害彼。  己若不願受苦惱，
何可損害及他人？  上師佛陀諸尊前，
懺除過去所作罪；  以後永遠不復作；
罪業即可速清淨。  有罪之人多聰明，
全無定性喜散亂；  心中若不常念法，
是為罪業未淨相！  此應精勤求懺悔，
努力懺罪並集資；  如是一心精進修，
非僅可見佛菩薩；  一切佛中最勝佛，
自身如來亦得見。  若見自心法身佛，
十方上下一切世，  輪迴涅槃如遊戲；
一目了然若觀劇，  更無修行可為矣。

尊者說完法，聽法的大眾中，上根的人都證悟了自心法身的道理；中根的人生起了樂、明、無念的殊勝覺受，趨入大道；所有與會的人都生起了大菩提心。

尊者說：「來聽這一次法會的僧、俗、人、天大眾都曾在前生發了善願，所以現在大家能在此聚集，這是佛法因緣的集會。我這個老頭子，現在已經非常衰邁了，今生我們能否再見面，實在很難說。但是我向你們所說的法，都是真實不虛的，希望你們如法修持。在我的佛剎中，當我現身成佛的時侯，你們將都是我說法第一會中的聞法弟子，所以你們應該歡喜！」
