尊者說：「我這個老頭子不到鴨龍去了，我在布林和曲巴住著等死好了。現在我們大家發一個善願吧：願將來都在空行淨土中相見。」

弟子們就說：「尊者倘使真不能去，那只好請尊者對所有從前到過的地方都發願加持，祝福吉祥；一切曾經見過尊者和聽過尊者說話的人，以及一切眾生，都要請尊者發願加持祝福吉祥。」

尊者說：「你們都具有這樣的信心，使我非常感動；我已本著善心早曾為你們說法，將來我自然更要為自、他一切眾生的快樂幸福發願。」

於是尊者就唱了一隻發願歌：

究竟大願眾生依，  敬禮馬爾巴譯師前；
聽法會中諸學子，  汝等於我恩情重！
心生歡喜聽我歌，  我亦有恩於汝等；
彼此有恩我師徒，  願於淨土得相遇。
所有一切諸施主，  願皆長壽具福德；
心意清淨無邪見，  如法心願皆成就。
此地光大並吉祥，  無病無災無戰爭；
年歲豐登人快樂，  一切生活皆如法。
見我聞我說法者，  思惟我之傳記者；
聞我名號事業者，  願皆相會淨土中；
於我事業與傳記，  若有效法力行者；
聽聞思問研究者，  供養禮拜恭敬者；
持續我之宗風者，  願皆會聚淨土中。
未來一切諸眾生，  若有修行之志願；
以我苦行修持力，  願無錯謬無障礙。
若有為法修苦行，  當得無量之福德；
勸人修行或自修，  皆獲無量大功德。
若有聞我傳記者，  當獲無比大加持；
三門無量加持力，  僅聞名號得解脫；
願依思念即滿願。  我之國土及住處，
所有一切諸眾生，  所住無處不安樂。
空等五大所徧處，  我亦長久周遍住；
天龍八部與山神，  不作絲毫之損惱。
心願如法得成就，  乃至蟲蟻鳥獸等，
亦皆不墮於輪迴，  願我皆得超度之。

聽法的大眾都非常歡喜，卻又不敢相信，想道：尊者大概不會涅槃吧！鴨龍和布林的徒眾都到尊者面前請求加持及祝願。然後聽法大眾都各自回去。天上的虹彩等異徵也慢慢地消失在太空中了。

布林的人眾竭誠地懇請尊者的大弟子惹巴寂光等，請求尊者到毒龍頂窟茅篷去居住，尊者就在那裏去住了些時，為布林村的施主們說法。一天，尊者告訴所的徒眾說：「你們如果對於法上有什麼疑問，應該趕快問我，我快要走了。」於是徒眾就預備了會供輪，大家向尊者祈請問法，質疑口授。最後智貢巴和薩問日巴二人啟稟尊者說道：「上師老人家啊！由您的話看起來，您很快就會涅槃了，我們簡直不能相信。請您長久住世，可以多做利生的事業啊！」尊者說道：「我的世壽將要盡了，應該化度的眾生，也已經化度完了。凡物有生必有死，其實，生亦不過是死的表徵罷了。」

過了幾天，尊者果然出現生病的徵象，弟子雁總惹巴因為尊者生了病，就集合了所有的施主及所有的徒弟前來，祈求上師、本尊空行護法，舉行會供。同時對尊者說：「上師啊！您老人家是知道長壽法和藥物治療等法的，現在請您本著慈悲來用一下好嗎？」

尊者說道：「從根本上講起來，瑜伽行者是用不著修什麼法的！一切逆、順境界莫不是道，病也可以，死也可以。尤其是我密勒日巴，把大恩上師馬爾巴的法都已經修完了，現在用不著修法求神來幫忙；我可以將仇敵做為心愛的伴侶，還要修法求菩薩做什麼用？若說那些妖魔鬼怪呢，早經我降伏，都已變成守護佛教的護法了，所以唸咒、降妖、搖鈴、打鼓這一套法更用不著。我已經轉五毒成五智如來（「五毒」：即貪、瞋、癡、慢、嫉五種煩惱；此五煩惱即是五智如來或五如來的自性。「五智」：是成所作智、平等性智、妙觀察智、大圓鏡智、法界體性智。「五如來」是不動佛、寶生佛、阿彌陀佛、不空成就佛、大日如來佛。），還要醫藥六味何用？現在時間已到，生起次第的幻化佛身，法爾要趨入圓滿次第的光明法性中，這是無庸更改的！

「世上的人，由於從前所作惡業的果報，今生受生、老、病、死等等的痛苦，雖然用醫藥來治療或是求佛修法，仍舊不能夠解除痛苦。無論國王有怎樣的權勢，勇士有怎樣的雄力，富豪有怎樣的資財，美人有怎樣的姿色，聰明人有怎樣的機智，和演說家有怎麼的辯才，他們都要終歸幻滅和死亡，這一切都不是用任何息、增、懷、誅的方便所能挽救的。你們如果怕痛苦，喜安樂，我有一個方法，可以使你們不受痛苦，常享安樂。」

弟子們說：「那麼請上師告訴我們吧！」

尊者說：「輪迴的一切法，成者終將壞，聚者終將散，生者終將死，愛者終將離。能於此理有決定的覺悟，就應徹底放棄招致苦果的作業：不求財，不營利，依止一位條件具足的上師，依教修行無生法要。你們要知道修行無生空觀，是一切修行中最殊勝的。此外我還有其他要緊的話，以後再對你們說。」

大弟子惹巴寂光和雁總惹巴兩人齊向尊者說道：「上師！您老人家如果身體健康，長久住世，不是可以多救度一些眾生嗎？您也許不受我們的請求，住世百年；但是無論如何要請您修一修秘密真言乘的殊勝儀軌，服一點藥物，早一點恢復健康。」他們再三地這樣懇求。

尊者說：「如果不是時節因緣已經到了，我原可以照你們二人的話去做。可是如果不是為了利他的緣故而求自己長壽，利用真言儀軌請佛菩薩降臨，就等於把皇帝從王座上請下來當傭人使喚一樣，這是有罪的。所以你們不應該為了自己，為了此生，而修真言法。如果是為了利益眾生的緣故而修真言法，那自然是很好的。我為了一切眾生，在無人山中終生修習最了義的儀軌，所以我再也用不著修其他任何的儀軌了。我的心境已達到了與法界體性一如，不可分離的境界，故不需要再修什麼住世法。依著馬爾巴上師的口訣良藥，把我的五毒完全拔除淨盡了，所以我更用不著任何醫藥。你們如果不能以逆緣為助道，則不能算是真正的學人。如果時節未到，遇見逆境，障礙菩提道，那麼服藥修法都是應該的。像這般除遣逆緣轉成助緣的時節，並非沒有。為了超度下根眾生的緣故，世尊釋迦牟尼也曾經受耆婆童子（耆婆童子––Jivaka Kumara）醫師診病服藥。但是時節因緣一到，佛陀自己也示現入了涅槃。現在呢，我的時節因緣已到，所以根本用不著服藥修法了。」

兩大弟子又請問道：「尊者一定要為著利他的緣故到他方世界去，那麼就請您告訴我們尊者身後和涅槃時供養的方法，怎樣料理遺體，怎樣做像建塔。此外，再請您告訴我們徒眾，如何以聞、思、修而行道修習。」

尊者說：「我依著上師馬爾巴的恩德，輪迴涅槃一切作業皆已淨盡，而身口意三業在法性中解脫了的瑜伽行者是不一定要留下屍體的；你們用不著造像，也用不著建塔。我沒有貪愛寺廟的執著，既沒有廟宇，就用不著囑咐什麼人來作住持。你們將高山雪山無人寂寞之處來當做自己的寺廟好了。在高山上你們為了悲憫六道眾生而修行，這就是四時最殊勝的造像。了達一切法本來清淨，即是修塔建幢。心口如一，從內心的深處發起祈禱就是最殊勝的供養。」

「如果甘與煩惱及我執深重的人為伍，作損惱眾生的事情，那就是違背了學佛人應有的操守了。如果是為了降伏五毒和利益眾生，表面上好像是在作惡業，實際上卻是在行佛道，這是沒有關係的。」

「僅是了解佛法而不實際修行的，雖然多聞卻反成障礙；結果一定墮落在三惡道的深淵裏去。所以要思惟人命無常，對自己所知道的善惡業努力警策與防護，即使絕命亦絕不作惡事。簡單地說來，學佛人要對自己知恥，才能行道。你們這樣地去修行，可能與某一些宗旨乖謬的論典和書籍所說的話相違反；但是這樣地去做，是與諸佛菩薩的本意相契合的。所有一切聞思的心要，略言之亦不過如是，我也以為這樣就足夠了。你們若能按照我的話去做，我也就心滿意足。你們對輪迴涅槃的一切作業，也可以達到究竟。否則以世俗的眼光和方式來滿足我的心願，是毫無利益的。你們且聽我唱一首如何有益歌：

敬禮恩師馬爾巴前，  在此集會諸徒眾，
聽汝老父密勒歌，  最後咐囑應諦聽！
依於上師馬爾巴恩，  瑜伽行者我密勒，
一切作業皆己畢。  汝等後學諸徒眾，
應如我教而修行，  十方諸佛皆歡喜。
我及諸佛歡喜故，  自他事業皆成就；
違我所教諸行業，  自他二利俱難成；
壞自他故我不喜。
若師不具淨傳承，  求得灌頂有何用？
自心與法不相合，  手持法典有何用？
若不捨棄世間法，  依訣修觀有何用？
三業與法不相合，  念誦儀軌有何用？
惡語利嘴不對治，  修行忍辱有何用？
親仇愛怨不捨棄，  縱行供養有何用？
自利之心若不除，  徒行布施有何用？
不識六道皆父母，  寺廟雖佳有何用？
此心不生清淨見，  修造佛塔有何用？
若難四時修瑜伽，  造佛形像有何用？
心坎深處不祈禱，  依時供養有何用？
心中若不化口訣，  自討苦死有何用？
死時不生大信心，  觀摩佛相有何用？
不生悲哀出離心，  捨此棄彼有何用？
不修愛人逾愛己，  口說慈悲有何用？
若不降伏煩惱因，  承事供養有何用？
若不持續上師教，  徒眾雖多有何用？
無用無益之作業，  招損惱故應捨棄！
所作已作我密勒，  於諸煩擾無聊事，
無須多作可休矣。

弟子們聽了尊者的歌唱，深為感動，大家都把這個訓示銘記在心。

不久，尊者示現疾病沈重。那時，操普博士帶了很精美的酒肉假裝著要來供養尊者；來到尊者的面前，譏笑地說道：「唉！像尊者這樣的大成就者，是不應該害這樣重病的啊！您怎麼也會害起病來了呢？如果病能夠分給別人的話，您可以分給各大弟子；如果病可以轉送的話，就請把您把病轉送給我吧！您現在是一籌莫展，怎樣了局呢？」

尊者安祥地微笑著說道：「我本來不必生這一場病的。目下不得不生病的原因，您應該很清楚吧！一般凡夫的生病原與瑜伽行者的生病性質不同，緣起亦不同。我現在的病，實為佛法莊嚴之表現，讓我唱一支歌來給你聽：

生死涅槃一切法，  法界體性顯光明；
以大手印印一切，  諸法無二等一味；
我知順逆皆法性，  心無罣礙大自在。
魔病罪惡一切障，  安住氣脈明點處1；
為我修持作莊嚴，  為我德行作莊嚴；
願大罪人罪清淨。  此病原可作移轉，
而今可以不必矣。

（註1：「氣、脈、明點」：是密乘身金剛的三要素，也是人的三種基本：「氣」即是動能，包括呼吸氣息及現代的所謂電波電子作用；「脈」凡管狀器官及神經系統均屬之；「明點」是一切內分泌。）操普博士心中想著：尊者似乎在懷疑著他，可是不敢決定。因為尊者說病可以轉移，這一點，是決定不可靠的，天下哪有病可以移讓給人的事呢？於是他就說道：「我對於尊者的病因不很清楚。如果病由魔鬼附身而起，就應該修驅魔法；如果是由四大不調和而起，就應該調身服藥。如果病真的能夠轉移到別人身上來，就請尊者把病移到我身上好了。」

尊者說：「有一個大罪人，心中的魔鬼跑出來損傷我，使得我四大不調生了病。這場病你是無此能力把它除掉的。我這個病雖然可以移給你，只是恐怕你一刻都受不了，所以還是不移的好。」

操普心想：「這個傢伙根本不能把病讓給什麼人，所以故意說這些風涼話。非使他出醜不可！」於是就再三堅持請求尊者一定要把病轉讓給他。

尊者就說：「你既然這樣堅持請求，我就暫時把病移向對面那扇門上去。倘若移給你，你是受不住的！你看好了！」尊者就以神力把病苦移到對面那扇門上。門最初發生吱吱的響聲，似乎是要分裂的樣子，一會兒真的裂開來成為許多的碎片。再看尊者，果然現出無病健康的樣子來。

操普博士心裏想：「這根本就是障眼法的魔術！騙不了我。」就說道：「啊！這真是稀有啊！但是還是請尊者把病移給我好啦！」

尊者說：「你既然這樣苦苦地要求，我就把病的一半移給你好了。全部移給你，你絕無力承受的！」尊者便把病苦移了一半給他。操普博士頓時痛苦得要昏了過去，顫抖都不可能，呼吸也出不來。差不多即要斷氣的時侯，尊者就把移給他的病收回了一大部份。又問他道：「我才給了你一小半病，怎麼樣？受得住嗎？」操普親自嘗試過這一場劇痛後，心裏生起了猛利的懺悔心。跪下來，頂戴尊足，滿面流淚地哭道：「尊者！尊者！聖人！聖人啊！我誠心地懺悔了，求您饒恕我啊！我把所有的家產一切都供養給尊者，我的罪業果報，請尊者想辦法啊！」操普哭得非常地傷心。

尊者看見他是真心懺悔，非常高興，就把他身上還剩下的一小部份病也收了回來。對他說道：「我一生從不要田宅財產，現在快要死了，更用不著這些了，你保留著好了。以後就是斷命也莫要再作惡事了。你這一次所作罪業果報，我答應替你消除好了。」於是尊者就唱了一首歌：

敬禮具相馬爾巴師，  五無間罪雖已作，
疾速懺悔得消除。  依我善業與功德，
三世諸佛善願力，  眾生罪業願除淨。
汝之一切大痛苦，  我皆代受願清淨。
上師恩重如父母，  毒害恩師實可憫；
此業所招異熟果，  我願代受淨汝罪。
於一切時一切處，  願離罪業之伴侶；
生生世世任何時，  願常伴遇善知識。
不以惡業而聚財，  亦不損惱任何人；
願盡法界眾有情，  皆發慈悲菩提心。

操普聽了尊者的歌以後，非常感動歡喜，對尊者說道：「我從前作惡的原因，大半都是為了錢財，我現在也無需任何財產了。尊者自己雖然不要，但是尊者的弟子們修行總是需要資糧的，請您替他們收下了吧！」他雖然這樣請求，尊者還是沒有接受。後來弟子們接受了，就把這筆財產做為集會供養之用。到了現在，曲巴地方還有這個集會供養。操普博士此後果然放棄他一生的貪戀，成為一個很好的修行人。

尊者對弟子們說：「我所以要住在這裏，就是要令這個大罪人真心懺悔，從罪苦中解脫。如今此事已畢，我該要走了。本來大修行人在村鎮中圓寂，就如同皇帝在平民家中死去一樣，所以我要到曲巴去找死的地方了。」

弟子色問惹巴就說：「上師啊！您老人家這樣重的病，走去實在太辛苦了，我們去弄一頂轎子來抬您走吧！」

尊者說：「我不一定真的在害病，我也不是真的死，只是示現病相、死相而已！用不著什麼轎子。年輕的徒弟們，你們先到曲巴去吧！」

等到年輕的弟子們走到了曲巴時，尊者早已在熾結崖洞等侯他們了。許多年長的徒弟們說：「是我們伴隨著尊者一起來的。」另一個人說：「尊者在毒龍頂窟上害病休息。」曲巴村後到的施主們卻說：「我們看見尊者在著卡頂窟說法。」又有些施主則說：「是我們和尊者一同來的。」還有許多人卻都說：「我們各人在自己的家中都有一個尊者前來承受供養。」那些最先從曲巴來的人就說：「尊者先到曲巴去的！是我們侍侯尊者一起來的！」於是後來的，看見尊者說法的，和承事供養尊者的，大家各執一詞，爭辯起來，不知誰是誰非。尊者聽了笑道：「你們都是對的，我之所以如此，不過是同你們開一開玩笑罷了！」

尊者在熾結窟示現病態，那時天空中出現了像說法時一樣的虹彩、花雨等瑞徵。於是大家就知道尊者真的要到他方世界去了。寂光惹巴、雁總頓巴、色問惹巴等弟子就請問尊者說：「尊者涅槃以後，到哪一個淨土中去？我們徒眾們應該向何處祈禱？」

尊者說：「你們隨便在什麼地方祈禱都是一樣的。只要有信心，虔誠祈禱，我一定會在你們的面前的。你們祈求的事，我一定賜給。」

「這一次，我要到東方現樂淨土去朝禮不動如來。我從前曾提起過還有話對你們說，那就是我的遺囑。我密勒日巴死後，除了極少的幾件用品外，什麼財產也沒有。你們可將我的棉衣和手杖交給惹瓊巴，他很快就會回來的。告訴他這兩樣東西與修氣功的緣起有關。在惹瓊巴沒有到之前，千萬莫要觸動我的屍體。」

「這個主梅紀巴的帽子和沈香木杖，具有以善見善觀而弘揚佛法的緣起，付給衛巴頓巴。這個木碗寂光你拿去吧！這個靈蓋，雁總頓巴給你吧！打火石給色問惹巴。這雙骨頭匙子給熾貢惹巴。把這塊布墊子分成碎片，分給其他的弟子們，一人可以拿一片去。我這些東西並沒有什麼金錢的價值，送給你們的意義，主要的在顯示緣起而已。」

「我最重要的遺囑與我密勒日巴多年來聚集的金子，都藏這個灶頭底下。我死了以後，許多無識的弟子也許會因為我的後事而爭吵，那時你們可以把那遺囑打開來看，那裏面還有指示你們修行的辦法。」

「又有某些只有少量福德的學佛人，為了今生的名聞恭敬，表面上東做佛事，西做功德；實際呢，他供施一百，心裏卻想收回一千。這些貪求果報而行佛事的世俗人，就等於把毒藥混在美味裏進食一樣。所以你們不應該為了今生的名聞恭敬而飲下這個『好名』的毒藥。那些表面上是佛法，而實際上是世法的事，你們都要徹底捨棄，一心精進，修行純淨的佛法才好。」

諸弟子又請問尊者說：「如果對於眾生有利益，我們是否可以行一點點世法？」

尊者說：「行世法的動機，如果絲毫也不是為了利己，那是可以行的。可是照這樣行，實在是太困難了。如果為了一己的貪慾而行利他，則自利尚不成，更談不到利他了。就像不會游水的人去游水，不但游水不成，反而為水所淹斃一樣。所以在沒有證得實相空性以前，最好不要談利生的事業！己無修證，就要利生，等於瞎子引盲人，最後終究要墮入自私的深淵中去。本來虛空無盡，眾生亦無盡，自己修行成就了以後，度生的機會實在太多了；任何時間，任何地點，都可以度化眾生。在未成就以前，你們應該以『清淨意』發『大悲心』，為利益一切眾生的緣故而勤求佛果。放棄衣食名利的思想，身耐勞苦，心負重荷，如是修行才是。這就是度眾生，也就是修行入道完成自他一切的究竟利益。我有一歌，你們仔細聽著：

敬禮馬爾巴譯師前，  凡欲學佛修行者，
若不依止具相師，  雖有恭敬無加持。
甚深灌頂若不獲，  執續部1義徒自縛；
不以續部為依準，  一切作儀成謬誤，
若不修觀深秘訣，  捨世間法徒自苦；
不能降伏諸煩惱，  巧舌如簧皆空語。
不明甚深方便道，  雖常精進無利益。
不明玄奧三要點，  雖勇猛修路遙遠；
不集廣大之福德，  徒求自利輪迴因。
雖集福德不求法，  勤修亦難成功德；
知足乃是無價寶，  遠勝黃金千萬億。
身內安樂若不生，  尋求外樂痛苦因；
愛名魔心若不除，  終將自敗惹煩惱。
貪樂則為五毒惱，  物欲終使慈悲離；
驕傲自慢是非因，  獨居自無口舌災。
心離散亂修專注，  寂處能邀勝伴來；
安守卑下得上位，  緩行偏能成速達。
捨離諸事大事興，  守甚深道道速成；
若證空性悲心生，  悲心生處自他泯。
無自他故能利生，  利他事成重見我；
由見我故成佛陀；  我與佛陀暨佛子，
無差別觀應祈請。

（註1「續部」：密乘的經典統稱為「續」Tantra。）

尊者又繼續說道：「現在我不能再久住了，你們應該記住我的話，繼持我的宗風。」說畢就入大定，示現圓寂。享壽八十四歲，於木鼠年（一一三五年）冬季末月十四日黎明，星光欲沒，朝陽正昇之時，尊者之色身入法界體性，顯示涅槃之相。

這個時侯，天人空行集會的勝相，較前更為廣大殊勝。空中出現廣大鮮明的虹彩，這虹彩清楚得好像手都可以摸得著一般。各種顏色交織在空中，虹彩的中間有八瓣蓮花的形象，蓮花的上面，有極美麗的壇城；世界上最好的畫家也畫不出這樣美麗的壇城來。尖端的五色彩雲，變成勝幢、纓絡、寶幡等無盡的形狀，各色各樣的花朵自天而降，紛落如雨。彩雲繚繞在四周的山頂，寶塔狀的雲朵向曲巴的中心圍擁著。大家都聽見悅耳的天樂和讚語。異香流溢大地。世間的俗人也都能看見天人神像滿駐虛空，行廣大的供養。人們看見天神們赤身裸體亦不以為怪；天神們卻個個都怕嗅到人體的臭味，碰見了人常掩面而過。有的天神和人互相談話招呼。人人都看見了這種種的希有奇蹟。
