在此集會諸徒眾，  毋用爭辯聽我歌；
我乃尊者一學子，  專為排難解紛來。
密勒日巴聖者心，  已入無生法界性；
唯聖者心為真身，  除此更無他真身。
應身溶入法身時，  物所聚身復何用？
若於此義能通達，  寧因腐屍起爭紛！
可憐汝等盡愚癡，  為此朽屍作爭持；
鬥爭辯駁焉能決？  殷勤祈禱乃可得。
若能專心作祈禱，  無生法身縱難證；
亦為大悲宏願攝。  隨順不同之緣起，
變成無盡之化身；  定住尊者悲護中。

歌聲甫畢，空中天神像虹光一樣的消逝不見了。施主和徒眾們如同又見到尊者一樣，說不出的歡喜和高興，大家都不再爭吵了，就一心一意地祈禱。終於在不可思議的幻化中，除諸大弟子和曲巴施主們保有原有的遺體之外，鴨龍地方的人民卻也得到了另一具尊者的遺體，他們就抬著這個遺體，到那其雪山的大鵬蛋窟的頂上舉行火葬。空中又出現了與前次涅槃時一樣的五色虹光、彩雲、天樂、異香、和其他種種的奇徵。

在曲巴這一邊，諸大弟子和施主們連續的至心祈禱了六天，尊者的面孔忽然容光煥發，年輕得好像八歲小童一般的模樣。這時幾個大弟子就議論道：「惹瓊巴恐怕不會來了。如果我們再延遲的話，可能什麼都留不下來了。甚至一點供養的骨灰都拿不著了。我們還是趕快舉行火葬吧！」大家商量以後，就依次作最後一次的尊者的聖容瞻仰。同時把聖體移到熾結窟前面的法座崖上，並架起火葬的台子，然後把聖體安放在台上，劃好壇城。雖然比不上天人的供養，卻把人間最好的供品陳列起來。在黎明之際，舉行了各種祈禱與儀式，大家就想舉行火葬。但是無論如何，火總點不起來，在這當兒，天空中忽然出現一道虹彩，帶來了五個空行母，齊聲唱道：

智慧拙火聖者火，  瑜伽行者常修故；
何用世間業火薪？
即此肉身本法身，  常修本尊佛陀故，
豈留肉身之腐屍？
本尊莊嚴之壇城，  身中瑜伽早圓滿，
何用繪畫之壇城？
心氣不二拙火燈，  盡未來際得長明，
何用汝等泥油燈？
勝妙受用五甘露，  晝夜恒常享受故；
汝設食品為誰供？
身著持戒清淨衣，  二障習氣咸淨滌，
汝持淨瓶欲誰洗？
香雲華蓋虛空遍，  壇城香溢妙莊嚴！
汝等世間愚癡輩，  引火爇香欲何為！
四方空行啟妙聲，  智慧佛母歌法音；
汝等世間愚癡輩，  唱念儀軌欲誰聽！
恒沙持明1皆圍繞，  億萬勇父作祈禱；
汝等世間愚癡輩，  喋喋咻咻欲何為！
澈證真如實相士，  遺體任意可處置；
人天福田共依處，  何用爾等為守護！
上師尊前發宏誓，  依誓行事免祈請；
尊者遺體如寶藏，  勿勞守護任自然！
上師佛陀有密語，  何用汝等饒舌為？
口訣秘密空行持，  靜處獨坐閉關修。
終身勤修之傳記，  違緣雖多得成就；
依從稀有父傳訣，  當得成就定無疑。
至尊密勒日巴傳，  勿勞汝輩為弘傳；
是乃智慧空行歌，  具大加持應雀躍。
密勒子傳承繼者，  成就無量如大海，
善根弟子如群星。  此方他方所有地，
人畜無病常吉祥。  今日在此集會眾，
將不墮落諸惡趣；  願證真如大壇城，
心境一如忘二執。  尊者今日之涅槃，
具大義利應生信；  依尊者教如法修，
速疾能得究竟樂。

（註1「持明」：密乘的修行人統稱持明。這裏指像恒河中沙那麼多的密乘修行人。）

於是雁總頓巴就說：「尊者的遺訓和幾位空行的歌詞，都教我們在惹瓊巴沒有到以前，不要觸動尊者的身體。但是惹瓊巴到現在還不來，恐怕不久遺體要腐爛了，怎麼辦呢？」

寂光惹巴說：「從尊者和空行的訓示，以及火燒不著遺體的種種因緣看來，惹瓊巴一定很快就回來的。我們還是懇切祈禱吧！」大家把聖體移回洞中，都又一致懇切地祈禱。

卻說，惹瓊巴那時正在羅若多寺修法。一天晚上的後半夜，在光明與睡眠渾然一體的覺受中，他看見在曲巴地方，有一座水晶塔放出了周遍虛空的光明；無數空行擁著這個寶塔，迎請著向他方世界去了；地上到處都是自己的金剛兄弟和尊者的施主們。天神與空行的歌聲響遍了天空，到處都是不可思議的大供養雲。惹瓊巴就向寶塔頂禮，忽然間尊者的面龐從寶塔中現了出來，對惹瓊巴說道：「兒啊！雖然你沒有照我的話及時趕回來，但是如果我們父子能夠再見一面，我是非常快樂的。你我父子今後恐怕不能常常見面了，不要再失去這難得的機會，讓我們父子好好地談一次話吧！」說完了，尊者就把手放在惹瓊巴的頭上，滿面含笑地看著他。惹瓊巴心中又悲又喜，生起前所未有的信心和稀有難得的感覺。惹瓊巴醒了以後，想起了尊者從前對他說過，要他在某時回去的話；心中大為驚惶道：「難道尊者涅槃了嗎？」頓時生起難以忍受的悲哀和猛利的信心。乃一心向尊者祈禱道：「上師啊！我沒有及時趕到，真是後悔喲！但是我馬上就要回來了！」正想間，空中出現了兩位少女，對他說：「惹瓊巴，尊者要到淨土去了！你要不趕快走，恐怕今生再也看不見尊者了！快點走吧！」惹瓊巴這時心中專念著上師，歸心似箭，立刻就起身回去。羅若多寺的鳥雀，這時正在吱吱地報曉。

惹瓊巴一心祈禱上師，一面運起氣功，如箭馳一樣地飛來。驢馬須走兩個月的路程，半個早上就飛過了。到了亭日和布林交界的缽賽山頂時，天才大亮，太陽剛剛出來。他就坐下來，稍微休息了一下。抬頭一望，到處都是祥雲異彩；特別是尊者入寂的山頂上，有一個廣無邊際的大雲傘蓋，放出萬丈的光芒。無數天神、空行，正在以五欲供雲大興供養。有的天人在祈禱，有的在發願，有的在禮拜，有的在唱著讚美歌。惹瓊巴見了，心中又悲又喜，懷疑地向一位天神問道：「你們這樣供養禮拜，是為的什麼呀？」

天神答道：「你這個人難道耳聾了嗎？眼瞎了麼？這樣人天興供的非常緣會，你都不知道嗎？這是密勒喜笑金剛大士到空行剎土中去，天人大眾對他都在供養祈禱，難道你不知道嗎？」

惹瓊巴聽了這個話之後，心如刀割，向尊者入寂的山窟處飛跑而來。跑到曲巴一處像寶塔形狀的平地時，像作夢一樣，看見尊者滿面含笑地向自己說道：「是不是我的兒子惹瓊巴來了啊！」

惹瓊巴一見，心中說不出的歡喜，以為尊者並沒有涅槃，連忙上前頂禮尊足，祈禱問安。惹瓊巴又向尊者問了許多的問題，尊者都回答了。最後尊者對惹瓊巴說：「兒啊！我先走了，你隨後來吧！將來我會來接你的！不要忘記我的話呀！」說完，忽然一剎那間，尊者就不見了。

惹瓊巴心中七上八下地向曲巴趕來，到了尊者入滅的山窟前，看見徒眾施主們正在尊者的遺體旁邊悲哀地祈禱環繞。有許多新來的徒弟們，他們從來沒有見過惹瓊巴，就阻擋住不要他進洞走近尊者的遺體。惹瓊巴心中有說不出的哀痛，痛哭流淚，唱了一首七支供養歌：「三世諸佛的悲心，十方眾生的依怙；我恩重的慈父上師啊！您那無緣大悲的心智中，難道聽不見徒兒的哭訴？您那無緣大悲的心智中，難道不悲憫您徒兒的痛苦？唉！我慈父的上師啊！」

停了一下，惹瓊巴又繼續唱道：

如今父子成死別，  我心惻惻不勝悲；
為瞻尊者遺容故，  無福弟子來朝謁。
大悲上師寧不見，  慈父見兒寧不憫？
大慈大悲雄力父，  無異三世諸佛陀！
弟子三門敬禮讚，  如教修持為供養；
罪業邪見我懺悔，  所有善業皆隨喜。
請轉甚深妙法輪，  哀求住世莫涅槃；
一切修行所作善，  迴向能滿上師意。
願此迴向得圓滿，  令我下劣惡根者，
得睹尊者之遺容。
昔為尊者之愛徒，  如今不能見師顏；
雖無現前謁師福，  願見上師之遺容。
由見尊者遺體故，  願生親見之覺受。
修行二種次第時，  願賜除障之口訣。
我此悲痛之祈請，  尊者慈心寧不護？
不悲弟子復悲誰？  願父無緣大悲鈎；
恒常鈎攝勿捨我，  平等性中常憫我！
薄慧劣根惹瓊巴，  慈父三世慧眼視；
五毒所惱惹瓊子，  慈父五智慧眼視；
一切眾生祈勿捨，  悲視汝子惹瓊巴。

惹瓊巴的歌聲剛一傳進洞去，尊者的遺容忽然大發光彩，面貌如生。尊者的遺體忽然自己生起火來。寂光惹巴、雁總頓巴和各大弟子施主們一聽見惹瓊巴的歌聲，都趕快出來迎接。但是惹瓊巴因為新來那些弟子不認識他，不要他進去，心中非常難過，所以沒有立時進去。等唱完了七支供養歌之後，才走進洞內。因為惹瓊巴熱情和至誠的歌聲祈禱感動了尊者，雖然尊者已經趨入了光明法性的大涅槃，這時又從光明而起，坐了起來，對那些新來的徒眾們說道：「你們初修的徒眾呀！莫要這樣做！惹瓊巴是人中獅子，你們應該敬重他。」又對惹瓊巴說道：「兒啊！你不要這樣難過，到你父親的身旁來吧！」大家見了這種奇蹟，都驚歎不已，心中生起無量的歡喜。

惹瓊巴馬上走到尊者遺體的前面，抱住尊者放聲痛哭。因為過度的悲傷惹瓊巴竟暈倒在地。等到他醒轉來的時侯，看見徒眾施主們都環繞在祭壇的周圍，尊者的無垢金剛雙運身並沒有倒下，在八葉蓮花形的火聚中，安穩地坐著，尊者的身體就好像花朵中的蕊一樣，坐在八瓣蓮花的熊熊火葉中，右手持說法印下垂壓於火尖，左手托住面腮，作唱歌的姿態，對著惹瓊巴和眾弟子們說道：「你們聽我這個老人的最後一支歌吧！」就在祭壇上唱了一首六種心要歌：

我之愛子惹瓊巴，  聽我遺囑最後歌；
三界輪迴火海中，  五蘊幻身是關鍵；
貪著衣物事奔走，  世事永無了結期；
捨世法兮惹瓊巴！
於此幻化身蘊中，  無體自心是關鍵；
此心若為身所使，  法性實相永難證；
善持自心兮惹瓊巴！
心物取捨之微義，  本來智慧是關鍵；
追逐變化諸緣起，  永難得證無生義；
善觀無生兮惹瓊巴！
此生他生之取捨，  中陰心識是關鍵；
常伴有身或無身，  永難得證實相義；
善觀實相兮惹瓊巴！
六道迷亂無明城，  罪障惡業如山聚；
貪瞋煩惱不除滅，  永難證入平等性；
捨貪瞋兮惹瓊巴！
萬千諸佛剎土中，  諸佛善巧說似法；
若依權巧相似理，  永難解悟究竟義；
捨權教兮惹瓊巴！
上師本尊與空行，  作一體觀而祈請；
正見勝行與正修，  三無差別而修行；
此生來世與中陰，  作一體修而熟諗。
我今傳汝最後訣，  此為最後之遺言；
捨此更無他心傳，  依此修行是我子。
