這時，遍滿虛空的無數空行，一齊同聲唱道：

如寶至尊入滅時，  人天大眾同此悲；
或乃痛哭淚如絲，  或乃眩蹶不自持。
自生之火自燃燒，  燄作八葉蓮花形。
具有七寶八吉祥，  如意齋供萬千現。
琴瑟管絃諸樂具，  演出無量眾妙音；
火中化出眾天女，  陳獻廣大內外供。
妙香環繞氣氤氳，  寶傘雨蓋與華鬘；
吉祥天女為獻供，  奉骨歸去有淨身；
蘊身不留一微塵，  上師遺骨稀有甚。
法身若與虛空等，  悲願報身如法雲；
化身事業如花雨，  無盡成熟諸有情。
法性空寂本無生，  此中既無可生者。
空性亦離生滅相，  生滅亦即是空性；
於此甚深「空有」義，  幸勿有疑生謬見。

空行們唱完了這首歌，時間已近黃昏，天漸漸地黑了，祭壇上的火也已熄滅。但是祭壇內外卻是一片透明的光。徒眾們覺得非常奇怪，向祭壇裏面看，原來在祭壇的中央，出現了一座光明的寶塔。寶塔的中央，有人看見上樂金剛，有人看見亥母或喜金剛，有人看見金剛鈴、杵、寶瓶、手印、身、口、意的種種字形。有人看見一片金色的光明，有人看見一片海水，或一團烈火，也有人什麼都看不見。

徒眾們於是打開祭壇的門，讓熱氣散發，以備第二天來取舍利子。這時又出現了許多不可思議的異徵。當天晚上，大家都把頭朝著祭壇的門，在地下睡著了。次日一早，惹瓊巴剛剛醒的時侯，看見五部空行母們拿著纓絡骨飾眾寶莊嚴及種種五欲供養品，進入祭壇來行供養。一會兒，看見五個主要的空行母，從祭壇中捧著一團光明的東西飛了出去。惹瓊巴正看得出神，忽然想起，必是空行母們把尊者的骨灰舍利子拿走了，心中一急，連忙趕出來；這時空行母們已經捧著舍利，騰在空中。惹瓊巴立刻回去把所有的師兄弟喊醒，大家打開祭壇的門，向裏面一看，連一顆舍利子都未留下！惹瓊巴悲痛憂傷萬分，就請求空行母慈悲分一點舍利子給人間的弟子們。

空行母說：「你們這些大弟子們，已經得到了最殊勝的舍利，親見法身了，如果這個還嫌不夠，可以祈請尊者，尊者自然會給你們的。至於其他的人們，比起光明如日月的尊者來，連螢火蟲還不如，這些人給他們舍利子做什麼？這些舍利子是屬於我們的。」說完就停住在空中不動。徒眾們聽了空行母的話後，大家一想，這話說得不錯，心生懊惱，殷切地祈請道：

至尊依止上師時，  敬信如教而行故；
獲致甚深了義訣，  成就有緣令解脫；
願賜舍利作福田，  一切眾生求憫憐。

至尊山窟獨居日，  斷離貪著精進修；
現得神通大成就，  名稱普耀於十方；
願賜舍利作福田，  悲護所有見聞者。

至尊攝受弟子時，  親疏普及無偏私；
神通智慧復何限，  善巧慈悲利生衍；
願賜舍利作福田，  悲憫有緣諸弟子。

至尊蒞止諸法會，  廣大慈悲恩普蓋；
一切有緣令解脫，  悲攝業重者為最；
願賜舍利作福田，  悲攝我等諸曚昧！

至尊捨此幻身時，  示證空行大成就；
化現象界成法身，  一切空行尊為首；
願賜舍利作福田，  與會弟子咸蒙悲。

大家這樣悲痛殷切地祈求以後，就看見空行母的手掌中放出五色毫光，尊者的舍利子大如鳥蛋，降落在祭壇上。弟子大眾看見舍利子降下來，都伸手想去拿，舍利子忽然又飛到空中，重新溶合到空行母掌中所發的毫光裏去了。忽然毫光又分為兩道，一道變成為日月座墊的獅子座，另一道變成一座內外透明的琉璃寶塔。塔中放出紅、白、藍、黃、綠五色光明，遍照三千大千世界，由一千零二尊佛四周圍繞著，中間端坐至尊密勒日巴。億萬空行海會雲集，供養讚歎，有兩位天女在塔的下面捧著寶塔。尊者密勒日巴唱道：

徒子樂獲與寂光，  雁總頓巴等弟子；
具足善根諸惹巴，  誠心祈禱呼我名。
舍利本是福田因，  為眾有情而施捨；
若由至誠祈禱力，  能見三身三舍利；
則能不墮諸惡趣，  若生信心當成佛。
法身明澈本一味，  舍利乃是佛因依；
我與我所尚不得，  何有彼境及彼住？
法爾真理雖如是，  然爾至心所祈禱；
諸佛大悲定攝受，  此是如來三昧耶。
上樂父母本尊佛，  屍林骨飾為莊嚴；
壇城遍滿大虛空，  勇父空行法雲繞；
圓滿受用智慧尊，  灌頂當得速成就。
若能於彼勤懇禱，  當得不思議加持；
此是空行三昧耶，  法身事業能成辦。
萬千化身隨意觀，  於此琉璃寶塔週。
顯教千佛作圍繞，  密教本尊四部現。
現前降臨甚希有，  若得誠心作祈禱；
事業廣大自然成，  此是護法三昧耶。
上師三身本無別，  能現不思議神變；
小中能顯廣大境，  如是神變甚希奇。
若能一心而懇請，  當得殊勝大成就；
此是一切成就者，  誓語金剛三昧耶。
若能善持密宗戒，  一切具誓賜成就；
若能獨自山中修，  空行慈母常圍繞。
於法若無諂媚心，  身當速得成就相；
內心若不貪欲樂，  煩惱根本立時斷。
若不執我不執物，  鬼魔障難即時除；
若不執著宗派見，  一切見解自清淨，
若了生死本來空，  一切修觀自清淨。
內心持戒若有恒，  一切所行悉清淨。
若得上師之授記，  一切誓戒皆清淨。
若能利益諸眾生，  一切果利悉清淨。

師徒心意如合一，  一切因緣悉清淨。
若見成就殊勝相，  心境自然生淨信；
維護禁戒得暖相，  汝等徒子應受持。

尊者說完了，空行母捧著寶塔，便準備迎請尊者到空行剎土中去。這時寂光惹巴心中想道：「我應該為人間眾生福田計，懇求空行母賜下這座寶塔，做為人間弟子供養之用。」就哀痛迫切地祈請道：

上師慈父應化身，  圓滿受用瑜伽士；
法性無生普遍滿，  祈請至上法身前！
空行手中之寶塔，  懇祈賜予我徒眾。
若欲朝覲獲加持，  禮拜師尊即成辦；
無價之寶瑜伽士，  祈請究竟清淨者；
空行手中之寶塔，  懇祈賜予我徒眾。
供養承事師尊時，  即能回憶上師教；
普利一切瑜伽士，  具大悲者我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
至尊捨棄世法時，  一如明王大仙人；
堅不動搖瑜伽士，  祈請雄毅大勇者；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
依師口訣修觀時，  尤如猛虎食人肉；
無有疑義瑜伽士，  祈請雄毅大勇者；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
無人崖洞獨居時，  一似鐵製無縫石；
無有轉變瑜伽士，  聖心不動我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
至尊顯現神變時，  猶如獅子龍象舞；
無所恐怖瑜伽士，  離諸畏懼我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
覺受暖相生起時，  猶如十五月正明；
遍滿世界瑜伽士，  無偏袒愛我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
至尊遇有財物時，  棄如水銀之瀉地；
不染濁氣瑜伽士，  離過失者我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
至尊蒞止法會時，  有如太陽照大地；
世間黑暗頓時消，  具悲智者我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
師往空行剎土時，  如妙寶瓶賜成就；
隨願成辦瑜伽士，  大希有者我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜我徒眾輩。
師以神通授記時，  視未來事如掌物；
略無謬誤瑜伽士，  具三世智我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜予我徒眾。
至尊賜我成就時，  有如父傳寶與子；
永無二語瑜伽士，  具大悲者我祈請；
空行手中之寶塔，  懇祈賜予我徒眾。

寂光惹巴祈請之後，寶塔中的尊者就回答寂光的祈禱，唱了一首辨了義不了義歌：

噫嘻善根具信人，  至心悲切禱告誠；
希有惹巴我徒子，  聽我密勒為汝歌：
我之法身遍一切，  空性本離得與失；
色身趨入法性故，  出生世俗之舍利。
獨一舍利放光芒，  為諸眾生集資糧；
往生淨土所依故，  五部空行為守護；
天人神眾為供養，  若留人間終毀滅。
汝等善根諸弟子，  證得自心法身後；
已具最勝之舍利。  修行道上多慎思，
何用世俗舍利為？  執著相似即違道，
切記斯語勿忘之。
依止汝父具相師，  與依具足福德者；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
心性顯現本來空，  著意修成無念境；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
修觀本來現成性，  較之修定習等持；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
法爾任運之顯現，  千奇百境妄心見；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
無染心性自顯現，  修善作福取捨心；
表面相似實不同，  二者差別應當知。

緣起事上顯成就，  紛擾福德之作業；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
慈母空行之授記，  以及魔鬼之招使；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
無垢法身之舍利，  以及物質舍利子；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
法性化現之花朵，  欲界天人所降花；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
佛陀示現之寶塔，  魔鬼化身之窣波；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
顯有光明示彩暈，  四大緣起所生虹；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
往劫因緣所生信，  遇緣臨時之信心；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
內心深處之信心，  責任羞愧所生信；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
至誠真實之修觀，  取悅上師之修行；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
所求立賜於掌中，  口頭允許如空風；
表面相似實不同，  二者差別應當知。
空行慈母之寶塔，  即是三世諸佛剎；
勇父空行之宮殿，  至尊上師之修室。
我在東方現喜剎，  無量空行圍繞處；
上樂金剛薄伽梵，  大悲觀音與度母；
無量佛陀菩薩眾，  諸聖大士所遊止。
汝等若能一心求，  默然飲泣而祈禱；
毫無虛飾勤禮拜，  投擲銳利智慧花。
甘露洗滌菩提心，  無轉信心善守護；
不二智慧得灌頂，  是為成就之初徵。

歌聲一住，空行母捧住寶塔，飛到諸大弟子的頂上，寶塔忽然放出許多道毫光，每一個弟子的頭頂上也都有一道光照射出來。大家都看見寶塔中央的尊者騰入空中，變成喜金剛，上樂金剛，密集金剛，至尊母壇城，無量佛陀，為空行母所圍繞。最後諸佛菩薩皆化成光明，融入尊者的心間。在天樂齊鳴中，尊者被迎請到東方現樂剎土中去了。

有的徒弟看見尊者報身莊嚴，坐獅子座，四部空行捧送，金剛亥母導引，於不可思議天樂供養雲中，往東方現喜剎土中飛去。

諸大弟子看見尊者已經悄然飛去，無法取得舍利供養，於是大家都嚎啕大哭，悲哀祈禱。忽然聽見空中尊者的聲音說道：「徒兒們啊！你們用不著這樣的悲傷，在崖石的下面找到四個字的銘訓（書中未提四字為何）以後，你們就會發現供物的。」於是大家就在崖石的周圍四處找尋，果然發現了銘訓。這個崖石，現在在曲巴寺還可以看到。

諸弟子看見尊者已經到他方世界去了，心中雖然十分悲傷，但是都知道將來一定可以往生尊者的淨土，同時也明白尊者的一切示現，都是為了佛法和眾生的緣故。大家都抱著獻身二利事業的決心，來看尊者的遺囑和灶下面的金子究竟是怎麼回事。

大家雖然知道尊者絕不會埋藏什麼金子，但是為了遵守他的遺訓，大家都到灶下面去看個究竟。果然在灶下發現有一塊棉布，裏面包著一把小刀，小刀的刀口還很銳利。刀柄上並且繫有一根椎子，此外還有一小塊糖，和磨刀石一同包在布裏。他們仔細一看在刀上面還刻有幾行小子：「用這把刀，切這塊糖及割這塊布，它們永遠都不會被切完的。你們就這樣把糖和布切了分給所有的人；凡是吃了這個糖或分到這塊布的人，便不會墮入三惡道了。密勒日巴的三昧食和衣服，是上師和諸佛都加持過了的。若有眾生，聽見我的名號，生一念信心，在七生之中，也絕不會墮入惡趣，並能憶念七生之事。此是諸佛菩薩之授記。如果有人說密勒日巴有金子，那人就應該吃糞。」諸弟子們在極端悲傷中看到了這份遺囑的最後一句，實在忍不住大笑起來，他們皆大歡喜。又繼續地唸最後一段話！那是一首歌詞：

此乃行者三昧食，  具二成就大悲食；
若有幸運嘗此者，  必不墮入惡鬼趣。
此布拙火智慧衣，  若有幸運佩帶者，
必不墮入苦地獄。  一切得我加持者，
必能不墮三惡趣。  一切有我法緣者，
永不墮落三惡道；  漸次必能成佛陀。
若有聞我名號者，  生一念信諸眾生，
能憶過去七生事。  密勒日巴大丈夫，
已轉三界為黃金；  黃金珠寶何用為？
我徒遵行我訓示，  現前以及究竟利；
凡有所求皆成就。

於是大家就用刀來切糖，的確，無論切多少次那塊糖還是切不完。布也是一樣，割了許多次，原來的一塊布絲毫也不減少。這樣無窮盡地切去，大家都分到了布和糖。許多患病的人，吃了糖以後病立刻就好了；下根煩惱重的人，吃了糖以後，慢慢地智慧增長，慈悲也增多了。

在舉行葬禮會供的時侯，天上降下五色的鮮花。這些花降下來的時侯，大半皆在離人頂不高的地方就融化不見了。有的花落到地上，拾起來看，卻跟蜜蜂翅膀一樣的細薄，美麗異常。

在曲巴村一帶，降下來的天花遍滿大地，堆到足膝一樣高；其他附近的地方，花朵也如下雪一樣，降下了很多。等會供儀式完畢後，各種異徵奇彩就慢慢地消失了。

以後許多年當中，每逢紀念尊者的日子，天空中就現出長虹，降落花雨，鳴奏天樂，飄散異香，生出種種的奇蹟來；同時地上也長出許多不同的奇花，年歲豐稔，人無災病，也沒有戰禍。這種種奇蹟，說也說不完。

尊者涅槃之後，他的那些已登不退轉地（即登地以上入聖者流的菩薩，已得永不退轉，不為煩惱業力所使，能破一切障難，直趨菩提。）以上的大弟子們，為了要使密勒日巴大師的事蹟和教訓永留人間，普利一切有情，令所有見聞者皆發大菩提心，趨向佛道究竟正覺，特將尊者一生事蹟和法語，記錄下來，並廣為流布，希望一切恒沙世界的眾生，早日脫離生死苦海，超登無住涅槃彼岸。

尊者每次要遇見他的徒弟的時侯，多是先由空行母事前授記。譬如他遇見寂光的時侯，事前就在夢中授記。

尊者有兩大弟子，一位是如日輪一樣的仰妹達波岡波巴，一位是如月輪一樣的貢通惹瓊巴。另外有如明星一樣的雁總頓巴菩提勝王，寂光惹巴，色問惹巴，喜惹巴，熾貢惹巴，佛護惹巴，一共八位如心的弟子。又有現貢惹巴，領貢惹巴，妹貢惹巴，咱鋪惹巴，卡瓊惹巴，若瓊惹巴，倒貢惹巴金剛自在，覺貢惹巴打馬網去，覺巴甲普，領各下惹哇，羅頓格頓，覺頓釋迦古那，則頓札喜巴等十三位親近的弟子。心子岡波巴及最後五位親近弟子都是出家比丘。大女弟子有鴨龍的薩來俄，錯思的惹瓊瑪，寶地的罷打馬，和尊者的妹妹琵達四大弟子。其他還有二十五位得究竟成就的女弟子，結波惹巴等如星（此處所謂「如星」乃指低於日、月，所謂如日，如月，如星也。）弟子；得見實相自心本來面目，得不退轉地者，為數一百。得殊勝覺受暖相增長之弟子一百零八位。捨棄世法，一心修行，與道相應之弟子，為數一千；結得佛法之善緣，永離惡趣之弟子，不可數計。非人弟子，有長壽王空行母及領哇普生瑪等善神無量無邊。於是，人間的弟子們，在尊者涅槃眾會完畢之後，都依著他的教訓，到各處深山寂靜之處，終生從事修行。

惹瓊巴拿著尊者賜給岡波巴的東西，到衛地去找岡波巴大師。岡波巴雖然遲了沒有趕上尊者的涅槃勝會，但是上師的加持正使他也向曲巴行來，因此在半途中他們倆就互相見到了。惹瓊巴就把梅紀巴的帽子和阿嘎惹手杖交給岡波巴，又將尊者入滅的經過告訴了他。岡波巴一聽，悲傷得昏了過去。醒來以後，唱了許多祈請上師的歌。這些歌詞，都存在岡波巴大師的傳記中。

岡波巴就迎請惹瓊巴到他的廟中去。同時惹瓊巴把上樂耳傳的教授，全部都傳給了岡波巴。

惹瓊巴隨即就又回到羅若多寺去修行。最後，他即以肉身飛到空行剎土中去了。

寂光，喜惹巴，惹瓊瑪，薩來俄等弟子也都即身飛入空行剎土。至於其他的弟子，也都於圓寂時，往生空行剎土。那些把自己肉身飛入空行剎土的固然希有難得，就是臨終往生的弟子們，也有種種的神異，留下許多舍利子，為佛法和眾生做了廣大的利益。

以上就是至尊喜笑金剛密勒日巴從最初作世間法到最後入涅槃，一生一世成就無上正覺的傳記。

願此希有殊勝的傳記，能感化一切有情，趨向佛道，成就自利利他的究竟事業。

至尊密勒日巴傳，  放出無量大光明；
顯示無上諸佛法，  圓成眾生一切願；
人間供養此最勝。  一聽誦讀尊者傳，
信心恭敬自然生；  並發堅決出離心，
能斷煩惱與罪障。  我願此傳廣流傳，
普及一切四天下；  感應默化弘正教，
莊嚴佛法及道場。

為撰此「至尊密勒日巴傳」，余曾搜羅有關尊者各種傳記，悉心考校並請諸不共弟子們口述尊者事蹟，親為記錄，最後擇要去繁，編成此傳。

遊行屍林骨飾莊嚴瑜伽者，木星年，秋月初八日，於諸空行母會聚雪山勝地，圓滿完成此書。願以此功德，於輪迴未空之際，普利一切眾生，增長一切佛法！吉祥，如願成就。

一九五二年十月十一日（壬辰年八月十一日）正午時譯畢

張澄基時於美國舊金山

全文終
